---
title: Эколого-правовой режим использования и охраны вод

---

# Эколого-правовой режим использования и охраны вод

— [Объекты водных правоотношений](<Объекты водных правоотношений.md>)



По запасам на Россию приходится более 20% мировых ресурсов пресных вод (без учета ледников и подземных вод). Среди шести стран мира, обладающих наибольшим речным стоком (Бразилия, Россия, Канада, США, Китай, Индия) по абсолютной величине Россия занимает второе место в мире после Бразилии, по водообеспеченности на душу населения — третье (после Бразилии и Канады). В расчете объема пресной воды на одного жителя России приходится около 30 тыс. м3 речного стока в год. Это примерно в 5,5 раза больше среднемирового уровня, в 2,5 раза больше, чем в США и в 14 раз больше, чем в Китае.

## История развития законодательства

Законодательное регулирование режима водных потоков и порядка их использования относится к глубокой древности, причем страны с развитым искусственным орошением обладали весьма разработанными нормами водного обычного и писанного права. В других же странах оно было менее развито.

Положения римского права предусматривали порядок использования рек, их классификацию, права береговых владельцев и водные сервитуты. 

В Древнем Риме права земельных собственников распространялись на подземные воды и несудоходные водотоки, судоходные реки при этом были изъяты из гражданского оборота. Водные ресурсы в частных водотоках могли использоваться третьими лицами.

В римском праве в качестве земельных и водных сервитутов предусматривались право забора воды из соседнего участка, право прогонять скот к водопою, добывать песок и глину на чужом участке, который вполне мог быть прибрежным. 

Особый вид сервитута — узуфрукт — мог распространяться и на водоемы. При высыхании пруда сервитутный пользователь терял право пользования его высохшим ложем. Иное нарушало бы условие узуфрукта — сохранение целостности самой субстанции, которой являлся водоем.

В отношении раннего средневековья можно отметить, что в отдельных капитуляриях (законах) франкских королей (франкское государство в Западной и Центральной Европе в V–IX веках) уже встречаются постановления о порядке использования водной энергии, о правах береговых владельцев.

В средневековом праве в целом ряде законодательных памятников имеются постановления, касающиеся прав использования рек и озер для нужд транспорта, рыбной ловли, а также использования водной энергии.

Феодальное право выработало понятие королевской регалиии, в том числе, наряду с горной регалией, водной регалии в отношении отдельных крупных рек и озер.

Во Франции существовало разделение вод на воды, принадлежащие короне и составляющие домен короля, и на воды, принадлежащие сеньерам, обладающим правом высшей юстиции. Согласно Муленскому эдикту 1669 г., все реки и водотоки, судоходные по своему естественному состоянию, стали собственностью короны.

Это было закреплено в позднейших королевских указах, которые, говоря о домениальных водах, употребляли выражение «наши воды».

Феодалы использовали право на воды как монопольное право, установив многочисленные водные налоги за переправу на паромах, за рыбную ловлю, за проезд на заставах и так далее. Монопольное право на водные потоки было использовано в интересах закрепления монополии средневековой торговли в форме предоставления союзам определенных городов исключительного права транспорта на определенных реках (например, парижская ганза — сообщество торговцев). Вместе с тем союзы городов боролись против пошлин, установленных феодалами на реках и стеснявших судоходство и торговлю (например, рейнская лига, которая боролась против пошлин, установленных на Рейне).

Развитие капиталистических отношений повлекло за собой появление настоятельной необходимости совершенно иного регулирования водных отношений, исходя из интересов частных предпринимателей и развития частной инициативы.

В той или иной мере строительство и эксплуатация объектов водного хозяйства (крепостные рвы, дамбы, плотины и т.д.) всегда регулировались водным правом. Уже в мануфактурный период капитализма Голландия завоевывала сушу у моря, а ирригационное хозяйство регламентировалось жестким «дамбовым» правом и обслуживалось дамбовым налогообложением. Даже непреднамеренное повреждение водозащитных сооружений могло повлечь смертный приговор.

С конца XVIII–начала XIX в. на Европейском континенте начинаются промышленный переворот и интенсивная урбанизация. В обществе ключевую роль играла уже не земельная (и прочая природно-ресурсная) собственность, а собственность на сами предприятия. С утверждением буржуазной частной собственности на землю европейское законодательство при всех своих различиях пришло к четкому разграничению водных объектов на частные и публичные как по форме собственности, так и по характеру использования. В условиях XIX в. сеть крупных европейских водных путей вместе с подстилающими ее землями уже не могла быть разделена между землевладельцами. 

Французский Гражданский кодекс закреплял в государственной собственности все судоходные и сплавные реки вместе с землей под ними в пределах наиболее широкого русла. 

Итальянский Гражданский кодекс 1865 г. признавал государственными все реки (частными оставались искусственные каналы). 

По испанскому законодательству (с 1876 г.) речные воды принадлежали государству, родники, пруды и дождевые воды — частному собственнику, а месторождения подземных вод — лицам, их выявившим. 

В Австро-Венгрии речные акватории признавались государственными только в судоходном и сплавном их течении.

Именно в XIX в. по мере формирования общеевропейского рынка утверждается свобода судоходства по речным и озерным системам, охватывающим несколько государств. Поэтому прежние средневековые препоны при регулировании водных отношений были отменены.

Законодательство о землях, связанных с водными объектами, вначале отличалось категоричностью формулировок. Частная собственность на землю распространялась и на почвы, лес, недра, воды, воздушный столб. Это очень быстро стало противоречить интересам государства и набирающей силу промышленности и повлекло за собой некоторое ограничение в природопользовании собственника. Германское Гражданское Уложение 1896 г. и особенно Швейцарский гражданский кодекс 1907 г. также ограничивали права собственника «рамками его интересов». Швейцарский собственник, в частности, был вынужден разрешать прокладку водопровода на своей земле. 

При всем преклонении перед священным принципом частной собственности государство закрепляло за собой обширные земельные площади. В общественных интересах земли побережья, путей сообщения, навигационных сооружений (маяков, причалов), «публичных» гаваней и каналов закреплялись за государством.

В XIX веке водные отношения регулировались в основном в рамках гражданского законодательства, предусматривающего широкие права прибрежных землевладельцев на воды.

Однако из-за особенностей регулируемых отношений и необходимости применить административные методы в ряде европейских государств уже в XIX в. были приняты специальные водные законы. В Великобритании в 1876 г. был принят Закон о предотвращении загрязнения рек, впервые запрещающий все формы загрязнения. Однако эффективным этот запрет не стал. С середины XIX века во Франции и Испании также стали приниматься специальные законы в области использования и охраны вод.

В XX веке технический прогресс, дальнейшее развитие водного хозяйства привели к созданию самостоятельной отрасли водного права. Многие государства (США, Франция, Италия, скандинавские страны) поощряли привлечение частного бизнеса к масштабным гидроэнергетическим и мелиоративным работам. В Российской империи правовое регулирование водных отношений оставалось разобщенным и неполным. 

В течение XX в. в государствах Европы и Северной Америки принимаются и действуют комплексные и специальные законы по отдельным видам водных ресурсов и объектов, основным видам водопользования (водоснабжение, транспорт), по борьбе с различными видами загрязнений водных объектов, по охране береговых зон. Интенсивно и успешно развиваются бассейновые механизмы управления водным хозяйством. Важная задача правового регулирования — сокращение гидротехнического строительства и ограничение хозяйственного использования рек и озер в целях предотвращения наводнений, а также поддержания или возвращения естественного состояния водоемов и водотоков.

В странах социалистической системы утверждается государственная собственность на водные объекты и водное хозяйство. Советское водное право предусматривало исключительно государственную форму собственности на водные объекты, планирование водного хозяйства, преимущественно бесплатное и бессрочное (либо длительное по срокам) водопользование.

Первые попытки кодификации советского водного права были предприняты в 20-е гг. XX в. Были приняты Водно-мелиоративный кодекс Белорусской ССР 1928 г. и Земельно-водные кодексы Туркменской и Узбекской ССР 1929 г. 

Затем были приняты Основы водного законодательства Союза ССР и союзных республик 1970 г. В отдельных союзных республиках действовали Водные кодексы, а в некоторых случаях — законы о сельскохозяйственном водопользовании. Советское водное право было подчинено задачам мелиорации, ирригации и гидротехнического строительства, приобретшим массовые масштабы. При этом природоохранные требования не были детальными и неполно реализовывались, что послужило одной из причин экологических проблем.

В 1993 г. была принята Конституция Российской Федерации, которая окончательно создала условия для реформирования отношений в области использования и охраны природных ресурсов.

Затем, для реализации Конституции, был принят Водный кодекс Российской Федерации 1995 г., который не раз изменялся и дополнялся. В сущности, в период действия Водного кодекса РФ 1995 г. было несколько редакций этого документа. На его основе стали приниматься другие Федеральные законы: «О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации» 1998 г., «О безопасности гидротехнических сооружений» 1997 г. и другие.

В начале XXI в., с утверждением и дальнейшим развитием в России рыночных отношений, было разработано новое водное законодательство. С 1 января 2007 г. вступил в действие новый Водный кодекс Российской Федерации 2006 г. N 74-ФЗ. Принятие Водного кодекса РФ 2006 г. означало начало нового этапа развития водного права, в ходе которого должны решаться задачи дебюрократизации, обеспечения прозрачности и взаимной ответственности участников водных отношений. 

В целом должны сокращаться административные по своей природе способов регулирования, предоставляться большая самостоятельность, выражающуюся в развитии договорных отношений. 

Обеспечению прозрачности водных отношений служит определение принципов водного законодательства, более четкое уточнение границ водных объектов как предметов права собственности и договоров водопользования. 

Сохраняя частную собственность лишь на рукотворные водоемы (пруды и обводненные карьеры), законодатель в то же время оптимизирует условия частного пользования остальным водным фондом.

При отмене лицензирования развиваются договорные механизмы водопользования.

Введение передачи прав и обязанностей по договору водопользования, утверждение преимущественного права водопользователей заключать договоры на новый срок призваны обеспечить большую гибкость договорных отношений в области водных ресурсов.

Важной новеллой Водного кодекса 2006 г. является передача отдельных полномочий федеральных органов государственной власти органам государственной власти субъектов Российской Федерации за счет субвенций федерального бюджета.

## Источники водного права

Основополагающим нормативно-правовым актом в сфере регулирования водных правоотношений является Водный кодекс Российской Федерации 2006 года № 74-ФЗ, который вступил в действие 01.01.2007. 

Данный Федеральный закон закрепил основные положения, касающиеся права собственности на водные объекты, права пользования водными объектами, требования к охране водных объектов, определил основные функции государственного управления в сфере водных отношений и установил ответственность за нарушения водного законодательства. 

В соответствии с Конституцией РФ субъекты Российской Федерации вправе принимать свои водные кодексы, которые также являются базовыми нормативно-правовыми актами в данной сфере. 

Водные отношения также регулируются Федеральным законом "Федеральный закон от 03.06.2006 N 73-ФЗ (ред. от 03.07.2016) ") 2006 года № 73-ФЗ «О введении в действие Водного кодекса Российской Федерации», Федеральным [законом](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=201151 "Федеральный закон от 10.01.2002 N 7-ФЗ (ред. от 03.07.2016) ") 2002 года № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды», Федеральным [законом](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=201176 "Федеральный закон от 30.03.1999 N 52-ФЗ (ред. от 03.07.2016) ") 1999 года № 52-ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения», [Постановлением](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=162057 "Постановление Правительства РФ от 10.04.2007 N 219 (ред. от 18.04.2014) ") Правительства РФ 2007 года № 219 «Об утверждении Положения об осуществлении государственного мониторинга водных объектов» и множество других.


**УЧАСТНИКИ ВОДНЫХ ОТНОШЕНИЙ**

Участниками водных отношений являются Российская Федерация, субъекты Российской Федерации, муниципальные образования, физические лица, юридические лица.

**ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ. ПРАВО СОБСТВЕННОСТИ**

**Право собственности**

Водные объекты находятся в собственности Российской Федерации (федеральной собственности), за исключением прудов, обводненных карьеров, расположенные в границах земельного участка, принадлежащего на праве собственности субъекту Российской Федерации, муниципальному образованию, физическому лицу, юридическому лицу, находящихся в соответствующем виде собственности.

Если у такого субъекта прекращается право собственности на земельный участок, одновременно с этим прекращается право собственности на пруд и обводненный карьер.

Пруд, обводненный карьер могут отчуждаться в соответствии с гражданским законодательством и земельным законодательством только вместе с земельным участком, в границах которых они расположены. Такие земельные участки разделу не подлежат, если в результате такого раздела требуется раздел пруда, обводненного карьера.

Формы собственности на подземные водные объекты определяются законодательством о недрах:

Недра в границах территории Российской Федерации, включая подземное пространство и содержащиеся в недрах полезные ископаемые, энергетические и иные ресурсы, являются государственной собственностью. Вопросы владения, пользования и распоряжения недрами находятся в совместном ведении Российской Федерации и субъектов Российской Федерации.

Участки недр не могут быть предметом купли, продажи, дарения, наследования, вклада, залога или отчуждаться в иной форме. Права пользования недрами могут отчуждаться или переходить от одного лица к другому в той мере, в какой их оборот допускается федеральными законами.

Добытые из недр полезные ископаемые и иные ресурсы по условиям лицензии могут находиться в федеральной государственной собственности, собственности субъектов Российской Федерации, муниципальной, частной и в иных формах собственности.

**Право пользования**

**Приобретение права пользования**

Физические лица, юридические лица приобретают право пользования поверхностными водными объектами по основаниям и в порядке, которые определены Водным кодексом.

В случае подземных водных объектов по основаниям и в порядке, которые установлены законодательством о недрах.

**Основания приобретения права водопользования**

Право пользования поверхностными водными объектами или их частями приобретается физическими лицами и юридическими лицами путем заключения **договоров водопользования** в целях:

\1) забора (изъятия) водных ресурсов из водных объектов;

\2) использования акватории водных объектов;

\3) производства электрической энергии без забора (изъятия) водных ресурсов из водных объектов.

На основании **решений о предоставлении водных объектов в пользование** в целях:

\1) обеспечения обороны страны и безопасности государства;

\2) сброса сточных вод;

\3) строительства и реконструкции гидротехнических сооружений;

\4) создания стационарных и плавучих (подвижных) буровых установок (платформ), морских плавучих (передвижных) платформ, морских стационарных платформ и искусственных островов;

\5) строительства и реконструкции мостов, подводных переходов, трубопроводов и других линейных объектов, если такие строительство и реконструкция связаны с изменением дна и берегов поверхностных водных объектов;

\6) разведки и добычи полезных ископаемых;

\7) проведения дноуглубительных, взрывных, буровых и других работ, связанных с изменением дна и берегов поверхностных водных объектов;

\8) удаления затонувшего имущества;

\9) сплава древесины (лесоматериалов);

\10) забора (изъятия) водных ресурсов из водных объектов для гидромелиорации земель;

\11) забора (изъятия) водных ресурсов из водных объектов и сброса сточных вод для осуществления аквакультуры (рыбоводства);

\12) осуществления прудовой аквакультуры (рыбоводства) в прудах, образованных водоподпорными сооружениями на водотоках и с акваторией площадью не более 200 гектаров, а также на водных объектах, используемых в процессе функционирования мелиоративных систем.

Водопользование осуществляется **без предоставления водных объектов** в следующих случаях:

\1) использование водных объектов для целей морского, внутреннего водного и воздушного транспорта;

\2) использование водных объектов для целей рыболовства и аквакультуры (рыбоводства);

\21) проведение археологических полевых работ;

\22) использование болот в целях разведки и добычи полезных ископаемых (за исключением болот, расположенных в границах водно-болотных угодий);

**На основании договора водопользования** 

По договору водопользования одна сторона — исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления обязуется предоставить другой стороне — водопользователю водный объект или его часть в пользование за плату.

Договор водопользования должен содержать:

\1) сведения о водном объекте, в том числе описание местоположения береговой линии (границы водного объекта), его части, в пределах которых предполагается осуществлять водопользование; 

\2) цель, виды и условия использования водного объекта или его части (в том числе объем допустимого забора (изъятия) водных ресурсов);

\3) срок действия договора водопользования;

\4) размер платы за пользование водным объектом или его частью, условия и сроки внесения данной платы;

\5) порядок прекращения пользования водным объектом или его частью;

\6) ответственность сторон договора водопользования за нарушение его условий.

Предельный срок предоставления водных объектов в пользование на основании договора водопользования не может составлять более чем двадцать лет.

Водопользователь, надлежащим образом исполнявший свои обязанности по договору водопользования, по истечении срока действия договора водопользования имеет преимущественное перед другими лицами право на заключение договора водопользования на новый срок. Водопользователь обязан уведомить в письменной форме исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления о желании заключить договор водопользования на новый срок не позднее чем за три месяца до окончания срока действия этого договора.

**Заключение договора по аукциону или без него**

Договор водопользования заключается либо по результатам аукциона, либо без проведения аукциона в случае приобретения права пользования в целях:

— забора (изъятия) водных ресурсов из водных объектов,

— производства электрической энергии без забора (изъятия) водных ресурсов из водных объектов, а также 

— в случаях наличия преимущественного право водопользователя на заключение договора водопользования на новый срок, 

— использования поверхностных водных объектов для целей морского, внутреннего водного и воздушного транспорта, 

— использования водных объектов для лечебных и оздоровительных целей, использование водных объектов для рекреационных целей.

Заключение договора водопользования, в том числе по результатам аукциона, допускается с физическими лицами и юридическими лицами в случае отсутствия сведений о них в реестре недобросовестных водопользователей и участников аукциона на право заключения договора водопользования. 

` `Стороны договора водопользования несут ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение своих обязательств по договору водопользования в соответствии с гражданским законодательством.

Несвоевременное внесение водопользователем платы за пользование водным объектом влечет за собой уплату пеней.

За забор (изъятие) водных ресурсов в объеме, превышающем установленный договором водопользования объем забора (изъятия) водных ресурсов, водопользователь обязан уплатить штраф за такое превышение в размере пятикратной платы за пользование водным объектом.

Водопользователь с согласия исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления вправе передавать свои права и обязанности по договору водопользования другому лицу, за исключением случаев, если договор водопользования был заключен по результатам аукциона, либо случаев передачи прав и обязанностей по договору водопользования в части забора (изъятия) водных ресурсов из поверхностных водных объектов для целей питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения. 

**Плата за пользование водным объектом**

Договором водопользования предусматривается плата за пользование водным объектом или его частью.

Плата за пользование водными объектами устанавливается для стимулирования экономного использования водных ресурсов, а также охраны водных объектов; дифференциации ставок платы за пользование водными объектами в зависимости от речного бассейна; равномерности поступления платы за пользование водными объектами в течение календарного года.

**На основании решения о предоставлении водного объекта в пользование**

Предоставление водных объектов в пользование осуществляется на основании решений исполнительных органов государственной власти или органов местного самоуправления.

` `Решение о предоставлении водного объекта в пользование должно содержать:

\1) сведения о водопользователе;

\2) цель, виды и условия использования водного объекта или его части (в том числе объем допустимого забора (изъятия) водных ресурсов);

\3) сведения о водном объекте, в том числе описание местоположения береговой линии (границы водного объекта), его части, в пределах которых предполагается осуществлять водопользование;

\4) срок водопользования.

Решение о предоставлении водного объекта в пользование в целях сброса сточных, в том числе дренажных, вод дополнительно должно содержать: 

\1) указание места сброса сточных, в том числе дренажных, вод;

\2) объем допустимых сбросов сточных, в том числе дренажных, вод; 

\3) требования к качеству воды в водных объектах в местах сброса сточных, в том числе дренажных, вод.

Предельный срок водопользования на основании решения о предоставлении водного объекта в пользование не может составлять более чем двадцать лет. 

Предоставление водного объекта или его части в пользование физическим или юридическим лицам возможно в случае отсутствия сведений о них в реестре недобросовестных водопользователей и участников аукциона на право заключения договора водопользования.

**Прекращение права пользования**

Прекращается право пользования поверхностными водными объектами по основаниям и в порядке, которые установлены гражданским законодательством и Водным кодексом, в отношении подземных водных объектов — законодательством о недрах.

Основания принудительного прекращения права пользования водным объектом по решению суда является:

\1) нецелевое использование водного объекта;

\2) использование водного объекта с нарушением законодательства;

\3) неиспользование водного объекта в установленные договором водопользования или решением о предоставлении водного объекта в пользование сроки.

Также возможно принудительное прекращение права пользования водными объектами в случаях возникновения необходимости их использования для государственных или муниципальных нужд.

При прекращении права пользования водным объектом водопользователь обязан:

\1) прекратить в установленный срок использование водного объекта;

\2) обеспечить консервацию или ликвидацию гидротехнических и иных сооружений, расположенных на водных объектах, осуществить природоохранные мероприятия, связанные с прекращением использования водного объекта.

**Виды водопользования**

Исходя из условий предоставления водных объектов в пользование водопользование подразделяется на:

\1) совместное водопользование;

\2) обособленное водопользование.

**Совместное водопользование** осуществляется на водных объектах, находящихся в государственной или муниципальной собственности, если эти водные объекты не предоставлены для обособленного водопользования.

**Обособленное водопользование** может осуществляться:

— на водных объектах или их частях, находящихся в собственности физических лиц, юридических лиц, 

— водных объектах или их частях, предоставленных для обеспечения обороны страны и безопасности государства, иных государственных или муниципальных нужд, обеспечение которых исключает использование водных объектов или их частей другими физическими лицами, юридическими лицами, 

— а также для осуществления аквакультуры (рыбоводства).

**По** **способу использования** водных объектов водопользование подразделяется на:

\1) водопользование с забором (изъятием) водных ресурсов из водных объектов при условии возврата воды в водные объекты;

\2) водопользование с забором (изъятием) водных ресурсов из водных объектов без возврата воды в водные объекты;

\3) водопользование без забора (изъятия) водных ресурсов из водных объектов.

` `**Права и обязанности собственников водных объектов, водопользователей при использовании водных объектов** 

Собственники водных объектов, водопользователи при использовании водных объектов имеют **право**:

\1) самостоятельно осуществлять использование водных объектов;

\2) осуществлять строительство гидротехнических и иных сооружений на водных объектах.

Собственники водных объектов, водопользователи при использовании водных объектов **обязаны**:

\1) не допускать нарушение прав других собственников водных объектов, водопользователей, а также причинение вреда окружающей среде, объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации;

\2) содержать в исправном состоянии эксплуатируемые ими очистные сооружения и расположенные на водных объектах гидротехнические и иные сооружения;

\3) информировать уполномоченные исполнительные органы государственной власти и органы местного самоуправления об авариях и иных чрезвычайных ситуациях на водных объектах;

\4) своевременно осуществлять мероприятия по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций на водных объектах;

\5) вести в установленном порядке учет объема забора (изъятия) водных ресурсов из водных объектов и объема сброса сточных, вод, их качества, регулярные наблюдения за водными объектами и их водоохранными зонами.

Водопользование может быть **приостановлено или ограничено** в случае:

\1) угрозы причинения вреда жизни или здоровью человека;

\2) возникновения радиационной аварии или иных чрезвычайных ситуаций природного или техногенного характера;

\3) причинения вреда окружающей среде, объектам культурного наследия;

\31) установления охранных зон гидроэнергетических объектов.

Использование водных объектов **для целей питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения**

Для целей питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения должны использоваться защищенные от загрязнения и засорения поверхностные водные объекты и подземные водные объекты.

Для водных объектов, используемых для целей питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения, устанавливаются зоны санитарной охраны, в которых запрещаются или ограничиваются осуществление деятельности и отведение территории для жилищного строительства, строительства промышленных объектов и объектов сельскохозяйственного назначения.

Порядок использования подземных водных объектов для целей питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения устанавливается законодательством о недрах.

Использование водных объектов **для целей сброса сточных, в том числе дренажных, вод**

Запрещается сброс сточных, в том числе дренажных, вод в водные объекты: 

\1) содержащие природные лечебные ресурсы;

\2) отнесенные к особо охраняемым водным объектам.

Запрещается сброс сточных, в том числе дренажных, вод в водные объекты, расположенные в границах:

\1) зон санитарной охраны источников питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения;

\2) первой, второй зон округов санитарной (горно-санитарной) охраны лечебно-оздоровительных местностей и курортов;

\3) рыбохозяйственной заповедной зоны озера Байкал, рыбохозяйственных заповедных зон. 

Использование **водохранилищ**

Правилами использования водных ресурсов водохранилищ определяется режим их использования, в том числе режим наполнения и сработки водохранилищ, порядок использования их дна и берегов. 

Правила использования водных ресурсов водохранилища должны содержать:

\1) характеристики гидроузла, водохранилища либо нескольких водохранилищ или каскада водохранилищ и их возможностей, позволяющих регулировать уровень воды в водохранилищах;

\2) основные параметры и характеристики водохранилища, в том числе нормальный водоподпорный уровень, морфометрические, гидравлические, гидрологические и термические характеристики;

\3) состав и краткое описание гидротехнических сооружений основного гидроузла, судопропускных сооружений, рыбозащитных и рыбопропускных сооружений, а также сооружений, расположенных в акватории водохранилища и на специально отведенной территории водохранилища;

\4) основные характеристики водотока;

\5) требования о безопасности водоподпорных сооружений, образующих водохранилище, о безопасности жителей и безопасности хозяйственных объектов в прибрежной зоне водохранилища и на нижележащем участке водотока;

\6) объем водопотребления.

Использование водных объектов **для целей производства электрической энергии**

Осуществляется с учетом интересов других водопользователей и с соблюдением требований рационального использования и охраны водных объектов.

Водопользователи, эксплуатирующие гидроэнергетические сооружения, обязаны обеспечить режим сработки и наполнения водохранилищ с учетом приоритета целей питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения.

Использование поверхностных водных объектов **для целей морского, внутреннего водного и воздушного транспорта**

Осуществляется в соответствии с законодательством в области внутреннего водного транспорта, законодательством в области торгового мореплавания и законодательством о морских портах.

Использование поверхностных водных объектов для плавания и стоянки судов, эксплуатации гидротехнических сооружений, проведения дноуглубительных и других работ на территории морского порта или в акватории речного порта, а также работ по содержанию внутренних водных путей Российской Федерации осуществляется без предоставления водных объектов в пользование.

Использование акватории поверхностных водных объектов, необходимой для эксплуатации судоремонтных и судостроительных сооружений и занятой гидротехническими сооружениями, осуществляется на основании договора водопользования, заключаемого без проведения аукциона.

Использование водных объектов **для сплава древесины (лесоматериалов)**

Водопользователи, осуществляющие сплав древесины (лесоматериалов), обязаны регулярно проводить очистку водных объектов от затонувшей древесины (лесоматериалов). 

Сплав древесины (лесоматериалов) без судовой тяги на водных объектах, используемых для судоходства, и молевой сплав древесины (лесоматериалов) на водных объектах запрещаются.

Использование водных объектов **для лечебных и оздоровительных целей**

Водные объекты, содержащие природные лечебные ресурсы, используются для лечебных и оздоровительных целей в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о природных лечебных ресурсах, лечебно-оздоровительных местностях и курортах.

Использование акватории водных объектов для лечебных и оздоровительных целей санаторно-курортными организациями осуществляется на основании договора водопользования, заключаемого без проведения аукциона.

Использование водных объектов **для рекреационных целей**

Использование акватории водных объектов, необходимой для эксплуатации пляжей правообладателями земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных в границах береговой полосы водного объекта общего пользования, а также для рекреационных целей физкультурно-спортивными организациями, туроператорами или турагентами, осуществляющими свою деятельность в соответствии с федеральными законами, организованного отдыха детей, ветеранов, граждан пожилого возраста, инвалидов, осуществляется на основании договора водопользования, заключаемого без проведения аукциона. 

Использование водных объектов **для целей охоты**

Использование водных объектов для целей охоты осуществляется в соответствии с водным законодательством и законодательством в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов. 

Использование водных объектов **для целей рыболовства и аквакультуры (рыбоводства)**

` `Использование водных объектов рыбохозяйственного значения для целей рыболовства и аквакультуры (рыбоводства) осуществляется в соответствии с Водным кодексом, законодательством о рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов и законодательством Российской Федерации, регулирующим отношения в области аквакультуры (рыбоводства). 

Использование водных объектов **для целей эксплуатации мостов, подводных и подземных переходов, трубопроводов, подводных линий связи, других линейных объектов**

` `Использование водных объектов для целей эксплуатации мостов, подводных и подземных переходов, трубопроводов, подводных линий связи, других линейных объектов осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации без предоставления водных объектов в пользование. 

Использование водных объектов **в целях осуществления геологического изучения недр, разведки и добычи полезных ископаемых**

Использование водных объектов в целях разведки и добычи полезных ископаемых осуществляется в соответствии с Водным кодексом и законодательством о недрах.

Использование болот, расположенных в границах земель лесного фонда, в целях осуществления геологического изучения недр, разведки и добычи полезных ископаемых осуществляется в соответствии с лесным законодательством и законодательством о недрах.

Использование водных объектов **для проведения дноуглубительных, гидротехнических, взрывных, буровых и других работ, связанных с изменением дна и берегов водных объектов**

Использование водных объектов **для целей проведения археологических полевых работ**

Использование водных объектов для целей проведения археологических полевых работ осуществляется в соответствии с водным Кодексом и законодательством Российской Федерации об объектах культурного наследия. 

Использование водных объектов **для строительства, реконструкции и эксплуатации гидротехнических сооружений**

Использование **донного грунта**

Грунт может быть использован для обеспечения муниципальных нужд или в интересах физического лица, юридического лица, осуществляющих проведение дноуглубительных и других работ, связанных с изменением дна и берегов водных объектов, при условии, что донный грунт не содержит твердых полезных ископаемых, не относящихся к общераспространенным полезным ископаемым.

Использование водных объектов **для обеспечения пожарной безопасности**

Забор (изъятие) водных ресурсов для тушения пожаров допускается из любых водных объектов без какого-либо разрешения, бесплатно и в необходимом для ликвидации пожаров количестве.

Использование водных объектов, предназначенных для обеспечения пожарной безопасности, для иных целей запрещается.

Использование водных объектов **в местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации**

В местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации устанавливается порядок использования водных объектов в целях обеспечения защиты исконной среды обитания и традиционного образа жизни этих народов.

Лица, относящиеся к коренным малочисленным народам Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, и их общины в местах их традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности вправе использовать водные объекты для традиционного природопользования.

**УПРАВЛЕНИЕ И ОРГАНЫ**

Полномочиями по управлению в области водных отношений обладают органы государственной власти Российской Федерации, органы власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления.

**Полномочия органов государственной власти Российской Федерации в области водных отношений:**

\1) владение, пользование, распоряжение водными объектами, находящимися в федеральной собственности;

\2) разработка, утверждение и реализация схем комплексного использования и охраны водных объектов и внесение изменений в эти схемы;

\3) осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора) в отношении водных объектов, территорий их водоохранных зон и прибрежных защитных полос;

\4) организация и осуществление государственного мониторинга водных объектов;

\5) установление порядка ведения государственного водного реестра и его ведение;

\6) утверждение порядка подготовки и принятия решения о предоставлении водного объекта в пользование, порядка подготовки и заключения договора водопользования;

\7) определение порядка создания и осуществления деятельности бассейновых советов;

\8) гидрографическое и водохозяйственное районирование территории Российской Федерации;

\9) установление ставок платы за пользование водными объектами, находящимися в федеральной собственности, порядка расчета и взимания такой платы;

\10) установление порядка утверждения нормативов допустимого воздействия на водные объекты и целевых показателей качества воды в водных объектах;

\101) установление правил охраны поверхностных водных объектов и правил охраны подземных водных объектов;

\11) территориальное перераспределение стока поверхностных вод, пополнение водных ресурсов подземных водных объектов;

\12) утверждение правил использования водохранилищ;

\13) установление режимов пропуска паводков, специальных попусков, наполнения и сработки (выпуска воды) водохранилищ;

\15) определение порядка резервирования источников питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения;

\16) установление порядка использования водных объектов для взлета, посадки воздушных судов;

\17) осуществление мер по предотвращению негативного воздействия вод и ликвидации его последствий в отношении водных объектов, находящихся в федеральной собственности и расположенных на территориях двух и более субъектов Российской Федерации, а также в отношении водных объектов, по которым проходит Государственная граница Российской Федерации;

\18) утверждение методики исчисления вреда, причиненного водным объектам.

Основным органом управления в области водных отношений является Федеральное агентство водных ресурсов (Росводресурсы) — федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению федеральным имуществом в сфере водных ресурсов, находится в ведении Министерства природных ресурсов и экологии.

**Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области водных отношений**:

\1) владение, пользование, распоряжение водными объектами, находящимися в собственности субъектов Российской Федерации;

\2) установление ставок платы за пользование водными объектами, находящимися в собственности субъектов Российской Федерации, порядка расчета и взимания такой платы;

\4) разработка, утверждение и реализация программ субъектов Российской Федерации по использованию и охране водных объектов или их частей, расположенных на территориях субъектов Российской Федерации;

\5) резервирование источников питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения;

\6) осуществление регионального государственного экологического контроля (надзора) в отношении водных объектов, территорий их водоохранных зон и прибрежных защитных полос;

\7) утверждение правил пользования водными объектами для плавания на маломерных судах;

\8) утверждение правил охраны жизни людей на водных объектах;

\9) участие в организации и осуществлении государственного мониторинга водных объектов;

\10) осуществление мер по предотвращению негативного воздействия вод и ликвидации его последствий в отношении водных объектов, находящихся в собственности субъектов Российской Федерации;

\11) осуществление мер по охране водных объектов, находящихся в собственности субъектов Российской Федерации.

Российская Федерация передает органам государственной власти субъектов Российской Федерации следующие полномочия:

\1) предоставление водных объектов или их частей, находящихся в федеральной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, в пользование на основании договоров водопользования, решений о предоставлении водных объектов в пользование;

\2) осуществление мер по охране водных объектов или их частей, находящихся в федеральной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации;

\3) осуществление мер по предотвращению негативного воздействия вод и ликвидации его последствий в отношении водных объектов, находящихся в федеральной собственности и полностью расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, а также в отношении внутренних морских вод.

Средства на осуществление передаваемых полномочий предоставляются в виде субвенций из федерального бюджета.

**Полномочия органов местного самоуправления в области водных отношений** в отношении водных объектов, находящихся в собственности муниципальных образований:

` `1) владение, пользование, распоряжение такими водными объектами;

\2) осуществление мер по предотвращению негативного воздействия вод и ликвидации его последствий;

\3) осуществление мер по охране таких водных объектов;

\4) установление ставок платы за пользование такими водными объектами, порядка расчета и взимания этой платы.

К полномочиям органов местного самоуправления в отношении водных объектов, не находящихся в собственности муниципальных образований, относятся:

— обеспечение свободного доступа граждан к водным объектам общего пользования и их береговым полосам, расположенным на территории городского поселения, и 

— информирование населения об ограничениях водопользования на водных объектах общего пользования, расположенных на территории городского поселения,

— установление правил использования водных объектов общего пользования, расположенных на территории муниципального района, для личных и бытовых нужд.

**Бассейновые округа и речные бассейны**

Основной **единицей управления** в области использования и охраны водных объектов являются **бассейновые округа**, которые состоят из **речных бассейнов** и связанных с ними подземных водных объектов и морей.

В Российской Федерации устанавливается двадцать один бассейновый округ.

В целях обеспечения рационального использования и охраны водных объектов создаются бассейновые советы, осуществляющие разработку рекомендаций в области использования и охраны водных объектов в границах бассейнового округа.

**Государственный мониторинг водных объектов**

Государственный мониторинг водных объектов — система наблюдений, оценки и прогноза изменений состояния водных объектов, находящихся в федеральной собственности, собственности субъектов Российской Федерации, собственности муниципальных образований, собственности физических лиц, юридических лиц.

Является частью государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды). 

Преследует цели:

\1) своевременное выявление и прогнозирование негативного воздействия вод, а также развития негативных процессов, влияющих на качество воды в водных объектах и их состояние, разработки и реализации мер по предотвращению негативных последствий этих процессов;

\2) оценка эффективности осуществляемых мероприятий по охране водных объектов;

\3) информационное обеспечения управления в области использования и охраны водных объектов.

Включает в себя:

\1) регулярные наблюдения за состоянием водных объектов, количественными и качественными показателями состояния водных ресурсов, а также за режимом использования водоохранных зон, зон затопления, подтопления;

\2) сбор, обработку и хранение сведений, полученных в результате наблюдений;

\3) внесение сведений, полученных в результате наблюдений, в государственный водный реестр;

\4) оценку и прогнозирование изменений состояния водных объектов, количественных и качественных показателей состояния водных ресурсов.

Состоит из:

\1) мониторинга поверхностных водных объектов с учетом данных мониторинга, осуществляемого при проведении работ в области гидрометеорологии и смежных с ней областях;

\2) мониторинга состояния дна и берегов водных объектов, а также состояния водоохранных зон;

\3) мониторинга подземных вод с учетом данных государственного мониторинга состояния недр;

\4) наблюдений за водохозяйственными системами, в том числе за гидротехническими сооружениями, а также за объемом вод при водопотреблении и сбросе вод, в том числе сточных вод, в водные объекты.

**Государственный водный реестр**

Государственный водный реестр представляет собой систематизированный свод документированных сведений о водных объектах, находящихся в федеральной собственности, собственности субъектов Российской Федерации, собственности муниципальных образований, собственности физических лиц, юридических лиц, об их использовании, о речных бассейнах, о бассейновых округах.

Государственный водный реестр создается в целях информационного обеспечения комплексного использования водных объектов, целевого использования водных объектов, их охраны, а также в целях планирования и разработки мероприятий по предотвращению негативного воздействия вод и ликвидации его последствий.

**НЕГАТИВНОЕ ВОЗДЕЙСТВИЕ И ОХРАНА**

**Состояние водных ресурсов**

На территории Российской Федерации суммарно протекает свыше 2,5 млн рек. Большинство из них (94,9%) имеют длину 25 км и менее, число средних рек, длиной от 101 до 500 км, составляет 2833 (0,1%), а число больших – 214 (0,008%).

Насчитывается более 2,7 млн озер с суммарной площадью водной поверхности около 408,9 тыс. км. Большинство озер (98%) – небольшие (менее 1 км2) и мелководные (глубина 1–1,5 м), наиболее крупные озера – Ладожское, Онежское, Байкал, Ханка.

Водные ресурсы Российской Федерации в 2020 г. составили 4 565,0 км³.

По данным сети **сети комплексного фонового мониторинга**, в течение последних 10 лет сохраняется тенденция стабилизации фонового содержания тяжелых металлов в поверхностных водах.

В целом многие реки по данным Государственного доклада за 2020 год остаются грязными.

В частности, в Северо-Западном федеральном округе (СЗФО) наиболее высоким уровнем загрязненности воды оцениваются водные объекты Вологодской области: 52,8% – «грязные» (в 2018 г. – 72,2%).

Например, вода р. Сухона (Вологодская область) – крупнейшего левобережного притока р. Северной Двины, загрязненной льяльными водами судов речного флота, предприятий деревообрабатывающей, целлюлозно-бумажной промышленности, жилищно-коммунального и сельского хозяйства, в 2020 г. выше и ниже г. Сокола улучшилась от «грязной» до «загрязненной», выше г. Тотьмы ухудшилась до «грязной», в районе впадения р. Пельшмы и ниже г. Тотьмы, как и в 2019 г., продолжала характеризоваться «загрязненной», в черте г. Великий Устюг – стабильно «грязной». Содержание в воде реки соединений меди в среднем составило 1,5–2 ПДК, соединений железа 2,5–5 ПДК, марганца 2–7 ПДК, метанола 1–2 ПДК, соединений алюминия – 2 ПДК.

Недостаточно очищенные сточные воды ПАО «Сокольский ЦБК» и МУП «Коммунальные системы» (г. Сокол) оказывают негативное влияние на формирование химического состава воды р. Пельшмы. Вода р. Пельшмы, десятилетиями характеризуемая «экстремально грязной», в 2020 г. незначительно улучшилась до уровня «грязная» за счет снижения в воде реки концентраций нефтепродуктов.

Качество воды трансграничных водных объектов, расположенных на участках границы Российской Федерации с 12 государствами, оценивается по результатам режимных наблюдений, проведенных в 2020 г. на 54 водных объектах.

Наиболее распространенными загрязняющими веществами в воде водных объектов на границе Российской Федерации с сопредельными государствами являлись: с Норвегией – соединения никеля, меди, марганца, ртути и дитиофосфаты; с Финляндией – трудноокисляемые органические вещества, соединения меди, железа, ртути и т.д.

Основной вклад в радиоактивное загрязнение поверхностных вод на территории Российской Федерации вносит техногенный 90Sr, выносимый с загрязненных территорий. Уровни загрязнения морской воды 90Sr несколько увеличились в 2020 г. 

Характеристики воздействия на водные ресурсы напрямую связаны с использованием воды, основными элементами которой являются забор воды из природных источников и сброс сточных вод.

По данным Росводресурсов объем забора воды из природных источников снизился в 2020 г. на 9% относительно уровня 2019 г. 

Забор пресной воды в 2020 г. снизился на 10% по сравнению с 2019 г., также за десятилетний период на 21,7% сократилось потребление.

Забор морской воды в 2020 г. сократился на 10% в сравнении с 2019 г.

В десятилетней динамике значение показателя снизилось на 28,2%. Забор пресной воды из подземных источников также имел тенденцию к сокращению: сокращение на 3,2%.

По данным Росводресурсов, объем сточных вод, сбрасываемых в природные поверхностные воды Российской Федерации в 2020 г. сократился на 5,97% за год по отношению к 2018 году. За десятилетней период на 23,43%.

Пресные **подземные воды** являются нередко единственным источником обеспечения населения питьевой водой высокого качества. В этой связи наиболее актуальными являются задачи, связанные с изучением условий формирования и сохранения качества питьевых подземных вод в регионах. В естественных условиях гидрохимическое состояние подземных вод зависит от основных природных закономерностей их формирования и в региональном масштабе практически не меняется.

За период с 2000 по 2020 гг. в целом по Российской Федерации произошло сокращение на 37% общего объема добычи и извлечения подземных вод и более чем на треть использования подземных вод. Это связано с более рациональным использованием подземных вод, установкой измерительных приборов, ужесточением ответственности за невыполнение условий лицензионных соглашений, переходом на поверхностные источники водоснабжения, отсутствием статистической отчетности недропользователей по участкам недр местного значения, предоставлением недостоверной информации о добыче.

Под воздействием техногенных факторов происходит локальное изменение гидрохимического состояния подземных вод, выражающееся в их загрязнении. В наибольшей степени подвержены загрязнению грунтовые воды и напорные воды первых от поверхности водоносных горизонтов, имеющие тесную гидравлическую связь с поверхностными водами. 

По экспертным оценкам в целом по Российской Федерации доля загрязненных вод не превышает 5–6% общей величины их использования. Загрязнение 36% общего количества связано с деятельностью промышленных предприятий; 14% – с сельскохозяйственной деятельностью; 15% – с коммунальным хозяйством; 8% – в результате подтягивания некондиционных природных вод при нарушении режима их эксплуатации; 12% обусловлено деятельностью промышленных, коммунальных и сельскохозяйственных объектов (загрязнение подземных вод «смешанное»), а для 15% источник загрязнения подземных вод не установлен.

Основными загрязняющими подземные воды веществами являются соединения азота (нитраты, нитриты, аммиак или аммоний), нефтепродукты, сульфаты и хлориды, тяжелые металлы и фенолы.

Охране водных объектов посвящена глава 6 Водного кодекса, в котором закреплены особенности охраны водных объектов.

**Основные требования к охране водных объектов**

**Собственники** водных объектов осуществляют мероприятия по охране водных объектов, предотвращению их загрязнения, засорения и истощения вод, а также меры по ликвидации последствий указанных явлений. 

Охрана водных **объектов, находящихся в федеральной собственности, собственности субъектов Российской Федерации, собственности муниципальных образований**, осуществляется исполнительными органами государственной власти или органами местного самоуправления.

При использовании водных объектов физические лица, юридические лица обязаны осуществлять водохозяйственные мероприятия в соответствии с Водным кодексом и другими федеральными законами, а также правилами охраны поверхностных водных объектов и правилами охраны подземных водных объектов.

**Охрана водных объектов от загрязнения и засорения**

Запрещен сброс в водные объекты и захоронение в них отходов производства и потребления, в том числе выведенных из эксплуатации судов и иных плавучих средств (их частей и механизмов).

Предъявляются особые требования к проведению на водном объекте работ, в результате которых образуются твердые взвешенные частицы.

Содержание радиоактивных веществ, пестицидов, агрохимикатов и других опасных для здоровья человека веществ и соединений в водных объектах не должно превышать соответственно предельно допустимые уровни естественного радиационного фона, характерные для отдельных водных объектов.

Захоронение в водных объектах ядерных материалов, радиоактивных веществ запрещается.

Сброс в водные объекты сточных вод, содержание в которых радиоактивных веществ, пестицидов, агрохимикатов и других опасных для здоровья человека веществ и соединений превышает нормативы допустимого воздействия на водные объекты, запрещается.

Проведение на основе ядерных и иных видов промышленных технологий взрывных работ, при которых выделяются радиоактивные и (или) токсичные вещества, на водных объектах запрещается.

**Требования по отношению к отдельным объектам**

**Охрана болот от загрязнения и засорения**

Кроме общего правила о запрещении загрязнения объектов отходами производства и потребления, загрязнение их нефтепродуктами и другими загрязняющими веществами, а также пестицидами, в отношении болот Водный кодекс уточняет, что осушение либо иное использование болот или их частей не должно приводить к ухудшению состояния неиспользуемых частей этих болот, других водных объектов и к истощению вод.

Использование болот в целях осуществления геологического изучения недр, разведки и добычи полезных ископаемых допускается осуществлять методами и средствами, исключающими сброс сточных, в том числе дренажных, вод, содержание веществ и микроорганизмов, в которых превышает нормативы допустимого воздействия на водные объекты. 

При добыче торфа и других полезных ископаемых болото или его часть может утрачивать режим водного объекта в результате полной или частичной выработки торфа, полной или частичной замены его материалами естественного или техногенного происхождения, в том числе подстилающими болото отложениями. После окончания использования болота или его части проводится их рекультивация преимущественно путем обводнения и искусственного заболачивания.

**Охрана ледников и снежников от загрязнения и засорения**

Сброс сточных вод на ледники, снежники, загрязнение и засорение ледников, снежников отходами производства и потребления, загрязнение их нефтепродуктами и другими загрязняющими веществами, а также пестицидами запрещаются. 

Забор (изъятие) льда из ледников не должен оказывать негативное воздействие на состояние водных объектов и приводить к истощению вод.

**Охрана подземных водных объектов**

Физические лица, юридические лица, деятельность которых оказывает или может оказать негативное воздействие на состояние подземных водных объектов, обязаны принимать меры по предотвращению загрязнения, засорения подземных водных объектов и истощения вод, а также соблюдать установленные нормативы допустимого воздействия на подземные водные объекты.

На водосборных площадях подземных водных объектов, которые используются или могут быть использованы для целей питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения, не допускается размещать объекты размещения отходов производства и потребления, кладбища, скотомогильники и иные объекты, оказывающие негативное воздействие на состояние подземных вод. 

**Требования по отношению к отдельным видам деятельности**

**Охрана водных объектов при проектировании, строительстве, реконструкции, вводе в эксплуатацию, эксплуатации водохозяйственной системы**

` `При проектировании, строительстве, реконструкции, вводе в эксплуатацию, эксплуатации гидротехнических сооружений и при внедрении новых технологических процессов должно учитываться их влияние на состояние водных объектов, должны соблюдаться нормативы допустимого воздействия на водные объекты, технологические нормативы.

Не допускается ввод в эксплуатацию объектов, предназначенных для орошения и удобрения земель сточными водами, без создания пунктов наблюдения за водным режимом и качеством воды в водных объектах.

Ввод в эксплуатацию объектов, предназначенных для транспортирования, хранения нефти и (или) продуктов ее переработки, без оборудования таких объектов средствами предотвращения загрязнения водных объектов и контрольно-измерительной аппаратурой для обнаружения утечки указанных веществ запрещается.

При эксплуатации водохозяйственной системы запрещается:

\1) осуществлять сброс в водные объекты сточных вод, не подвергшихся санитарной очистке, обезвреживанию;

\2) производить забор (изъятие) водных ресурсов из водного объекта в объеме, оказывающем негативное воздействие на водный объект;

\3) осуществлять сброс в водные объекты сточных вод, в которых содержатся возбудители инфекционных заболеваний, а также загрязняющие вещества, для которых не установлены нормативы предельно допустимых концентраций.

**Охрана водных объектов при проведении работ**

Проведение строительных, дноуглубительных, взрывных, буровых и других работ, связанных с изменением дна и берегов водных объектов, в их водоохранных зонах, в границах особо ценных водно-болотных угодий осуществляется в соответствии с требованиями водного законодательства, законодательства в области охраны окружающей среды и законодательства о градостроительной деятельности.

Водопользователи, использующие водные объекты для забора (изъятия) водных ресурсов, обязаны принимать меры по предотвращению попадания рыб и других водных биологических ресурсов в водозаборные сооружения, осуществлять мероприятия по предотвращению загрязнения грунтовых вод и подъема их уровня.

Физические лица, юридические лица, осуществляющие проведение строительных, дноуглубительных, взрывных, буровых и других работ, связанных с изменением дна и берегов водных объектов, обязаны осуществлять мероприятия по охране водных объектов, предотвращению их загрязнения и засорения.

**Охрана водных объектов при их использовании для целей производства электрической энергии**

Водопользователи, использующие водные объекты для обеспечения технологических нужд теплоэнергетики и атомной энергетики, обязаны соблюдать температурный режим водных объектов.

Использование водных объектов для целей производства электрической энергии гидроэнергетическими объектами осуществляется с учетом интересов других водопользователей, соблюдения требований к использованию и охране водных объектов, требований к сохранению водных биологических ресурсов и других объектов животного и растительного мира, требований о предотвращении негативного воздействия вод и ликвидации его последствий.

Для обеспечения безопасного и безаварийного функционирования, безопасной эксплуатации гидроэнергетических объектов в акваториях водных объектов, на участках береговой полосы (в том числе участках примыкания к гидроэнергетическим объектам), участках поймы устанавливаются охранные зоны с особыми условиями водопользования и использования участков береговой полосы (в том числе участков примыкания к гидроэнергетическим объектам). 

**Охрана водных объектов при освоении лесов**

При освоении лесов осуществляются мероприятия по охране водных объектов, предусмотренные Водным кодексом. 

**Территориальное направление охраны**

В целях охраны водных объектов, водные ресурсы которых являются природными лечебными ресурсами, устанавливаются зоны, округа санитарной охраны в соответствии с законодательством Российской Федерации о природных лечебных ресурсах, лечебно-оздоровительных местностях и курортах.

В целях охраны Водный кодекс предусматривает создание водоохранных зон и прибрежных защитных полос.

**Водоохранные зоны** — территории, которые примыкают к береговой линии морей, рек, ручьев, каналов, озер, водохранилищ и на которых устанавливается специальный режим осуществления хозяйственной и иной деятельности в целях предотвращения загрязнения, засорения, заиления указанных водных объектов и истощения их вод, а также сохранения среды обитания водных биологических ресурсов и других объектов животного и растительного мира.

В границах водоохранных зон (внутри) устанавливаются **прибрежные защитные полосы**, на территориях которых вводятся дополнительные ограничения хозяйственной и иной деятельности.

**Ширина водоохранной зоны**

За пределами территорий городов и других населенных пунктов ширина водоохранной зоны рек, ручьев, каналов, озер, водохранилищ и ширина их прибрежной защитной полосы устанавливаются от местоположения соответствующей береговой линии (границы водного объекта), а ширина водоохранной зоны морей и ширина их прибрежной защитной полосы - от линии максимального прилива. 

При наличии централизованных ливневых систем водоотведения и набережных границы прибрежных защитных полос этих водных объектов совпадают с парапетами набережных, ширина водоохранной зоны на таких территориях устанавливается от парапета набережной.

Ширина водоохранной зоны рек или ручьев устанавливается от их истока для рек или ручьев протяженностью:

\0) менее 10 км - совпадает с прибрежной защитной полосой;

\1) до 10 км - в размере 50 м;

\2) от 10–50 км - в размере 100 м;

\3) более 50 км - в размере 200 м.

Радиус водоохранной зоны для истоков реки, ручья устанавливается в размере пятидесяти метров.

Ширина водоохранной зоны озера, водохранилища, за исключением озера, расположенного внутри болота, или озера, водохранилища с акваторией менее 0,5 квадратного километра, устанавливается в размере пятидесяти метров. 

Ширина водоохранной зоны водохранилища, расположенного на водотоке, устанавливается равной ширине водоохранной зоны этого водотока.

Границы водоохранной зоны озера Байкал установлены отдельным Федеральным законом 1999 года № 94-ФЗ «Об охране озера Байкал».

Ширина водоохранной зоны моря составляет пятьсот метров.

**Ширина прибрежной защитной**

Ширина прибрежной защитной полосы устанавливается в зависимости от уклона берега водного объекта и составляет 30 м для обратного или нулевого уклона, 40 метров для уклона до трех градусов и 50 м для уклона три и более градуса.

Для расположенных в границах болот проточных и сточных озер и соответствующих водотоков ширина прибрежной защитной полосы устанавливается в размере пятидесяти метров.

Ширина прибрежной защитной полосы реки, озера, водохранилища, являющихся средой обитания, местами воспроизводства, нереста, нагула, миграционными путями особо ценных водных биологических ресурсов (при наличии одного из показателей) и (или) используемых для добычи (вылова), сохранения таких видов водных биологических ресурсов и среды их обитания, устанавливается в размере двухсот метров независимо от уклона берега.

На территориях населенных пунктов при наличии централизованных ливневых систем водоотведения и набережных границы прибрежных защитных полос совпадают с парапетами набережных. 

**В границах водоохранных зон запрещаются**:

\1) использование сточных вод в целях повышения почвенного плодородия;

\2) размещение кладбищ, скотомогильников, объектов размещения отходов производства и потребления, химических, взрывчатых, токсичных, отравляющих и ядовитых веществ, пунктов захоронения радиоактивных отходов, а также загрязнение территории загрязняющими веществами; 

\3) осуществление авиационных мер по борьбе с вредными организмами;

\4) движение и стоянка транспортных средств (кроме специальных транспортных средств), за исключением их движения по дорогам и стоянки на дорогах и в специально оборудованных местах, имеющих твердое покрытие;

\5) строительство и реконструкция автозаправочных станций, складов горюче-смазочных материалов, станций технического обслуживания, используемых для технического осмотра и ремонта транспортных средств, осуществление мойки транспортных средств;

\6) хранение пестицидов и агрохимикатов, применение пестицидов и агрохимикатов;

\7) сброс сточных, в том числе дренажных, вод;

\8) разведка и добыча общераспространенных полезных ископаемых.

**В границах водоохранных зон допускаются** проектирование, строительство, реконструкция, ввод в эксплуатацию, эксплуатация хозяйственных и иных объектов при условии оборудования таких объектов сооружениями, обеспечивающими охрану водных объектов от загрязнения, засорения, заиления и истощения вод. 

Под сооружениями, обеспечивающими охрану водных объектов от загрязнения, засорения, заиления и истощения вод, понимаются:

\1) централизованные системы водоотведения (канализации), централизованные ливневые системы водоотведения;

\2) сооружения и системы для отведения (сброса) сточных вод в централизованные системы водоотведения (в том числе дождевых, талых, инфильтрационных, поливомоечных и дренажных вод), если они предназначены для приема таких вод;

\3) локальные очистные сооружения для очистки сточных вод (в том числе дождевых, талых, инфильтрационных, поливомоечных и дренажных вод), обеспечивающие их очистку;

\4) сооружения для сбора отходов производства и потребления, а также сооружения и системы для отведения (сброса) сточных вод (в том числе дождевых, талых, инфильтрационных, поливомоечных и дренажных вод) в приемники, изготовленные из водонепроницаемых материалов;

\5) сооружения, обеспечивающие защиту водных объектов и прилегающих к ним территорий от разливов нефти и нефтепродуктов и иного негативного воздействия на окружающую среду.

На территориях, расположенных в границах водоохранных зон и занятых защитными лесами, особо защитными участками лесов, наряду с ограничениями, установленными частью Водным кодексом, действуют ограничения, предусмотренные установленными лесным законодательством правовым режимом защитных лесов, правовым режимом особо защитных участков лесов.

**В границах прибрежных защитных полос дополнительно запрещаются**:

\1) распашка земель;

\2) размещение отвалов размываемых грунтов;

\3) выпас сельскохозяйственных животных и организация для них летних лагерей, ванн.

Границы водоохранных зон и границ прибрежных защитных полос водных объектов, обозначаются на местности посредством специальных информационных знаков. Однако отсутствие таких информационных знаков не является оправданием совершения правонарушений на территориях, которые эти знаки обозначают.

**Особо охраняемые водные объекты**

Водные объекты или их части, имеющие особое природоохранное, научное, культурное, эстетическое, рекреационное и оздоровительное значение, могут быть признаны особо охраняемыми водными объектами.

Статус, режим особой охраны и границы территорий таких объектов устанавливаются в соответствии с законодательством об особо охраняемых природных территориях и законодательством Российской Федерации об объектах культурного наследия.

**Зоны экологического бедствия, зоны чрезвычайных ситуаций на водных объектах**

` `Водные объекты и речные бассейны могут объявляться зонами экологического бедствия, зонами чрезвычайных ситуаций, в которых в результате техногенных и природных явлений происходят изменения, представляющие угрозу здоровью или жизни человека, объектам животного и растительного мира, другим объектам окружающей среды. 

**Предотвращение негативного воздействия вод и ликвидация его последствий**

В целях предотвращения негативного воздействия вод на определенные территории и объекты и ликвидации его последствий осуществляются:

\1) предпаводковые и послепаводковые обследования территорий, подверженных негативному воздействию вод, и водных объектов;

\2) ледокольные, ледорезные и иные работы по ослаблению прочности льда и ликвидации ледовых заторов;

\3) восстановление пропускной способности русел рек (дноуглубление и спрямление русел рек, расчистка водных объектов);

\4) уполаживание берегов водных объектов, их биогенное закрепление, укрепление песчано-гравийной и каменной наброской, террасирование склонов.

Устанавливаются зоны затопления, подтопления, в отношении территорий, подверженных негативному воздействию вод и не обеспеченных сооружениями и (или) методами инженерной защиты.

В их границах запрещаются:

\1) строительство объектов капитального строительства, не обеспеченных сооружениями и (или) методами инженерной защиты территорий и объектов от негативного воздействия вод;

\2) использование сточных вод в целях повышения почвенного плодородия;

\3) размещение кладбищ, скотомогильников, объектов размещения отходов производства и потребления, химических, взрывчатых, токсичных, отравляющих веществ, пунктов хранения и захоронения радиоактивных отходов;

\4) осуществление авиационных мер по борьбе с вредными организмами.

**Схемы комплексного использования и охраны водных объектов**

Схемы комплексного использования и охраны водных объектов включают в себя систематизированные материалы о состоянии водных объектов и об их использовании и являются основой осуществления водохозяйственных мероприятий в отношении водных объектов, расположенных в границах речных бассейнов. 

Схемы комплексного использования и охраны водных объектов разрабатываются в целях:

\1) определения допустимой антропогенной нагрузки на водные объекты;

\2) определения потребностей в водных ресурсах в перспективе;

\3) обеспечения охраны водных объектов;

\4) определения основных направлений деятельности по предотвращению негативного воздействия вод.

**Разработка и установление нормативов допустимого воздействия на водные объекты и целевых показателей качества воды в водных объектах**

Поддержание поверхностных и подземных вод в состоянии, соответствующем требованиям законодательства, обеспечивается путем установления и соблюдения нормативов допустимого воздействия на водные объекты.

Нормативы допустимого воздействия на водные объекты разрабатываются на основании предельно допустимых концентраций химических веществ, радиоактивных веществ, микроорганизмов и других показателей качества воды в водных объектах.

Количество веществ и микроорганизмов, содержащихся в сбросах сточных, в том числе дренажных, вод в водные объекты, не должно превышать установленные нормативы допустимого воздействия на водные объекты.

## Юридическая ответственность

Водный кодекс в 68 статье предусматривает юридическую ответственность за нарушение водного законодательства. За нарушения в сфере использования и охраны водных объектов может наступать уголовная, административная, гражданско-правовая, дисциплинарная и материальная ответственность. 

В Водном кодексе закреплены общие основания привлечения к юридической ответственности, конкретных составов преступлений и правонарушений в них не содержится. Составы преступлений и правонарушений в сфере водных отношений закреплены в Уголовном кодексе РФ и в Кодексе об административных правонарушениях соответственно.

Основания привлечения к уголовной ответственности закреплены в Уголовном кодексе в ст. ст. 250 «Загрязнение вод» и 252 «Загрязнение морской среды».

**Статья 250. Загрязнение вод**

\1. Загрязнение, засорение, истощение поверхностных или подземных вод, источников питьевого водоснабжения либо иное изменение их природных свойств, если эти деяния повлекли причинение существенного вреда животному или растительному миру, рыбным запасам, лесному или сельскому хозяйству, -

наказываются штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет, либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до трех месяцев.

\2. Те же деяния, повлекшие причинение вреда здоровью человека или массовую гибель животных, а равно совершенные на территории заповедника или заказника либо в зоне экологического бедствия или в зоне чрезвычайной экологической ситуации, -

наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.

\3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, повлекшие по неосторожности смерть человека, -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на тот же срок.

В соответствии со ст. 250 «Загрязнение вод» УК РФ **объектом преступления** являются общественные отношения в сфере использования и охраны водных объектов, а также в сфере обеспечения экологической безопасности.

**Предметом преступления** являются все виды поверхностных и подземных водных объектов.

**Объективная сторона** выражается в загрязнении, засорении, истощении поверхностных или подземных вод, источников питьевого водоснабжения либо ином изменении их природных свойств. 

В соответствии с Постановлением Пленума Верховного Суда 2012 года № 21 загрязнение, засорение, истощение поверхностных или подземных вод, источников питьевого водоснабжения либо иное изменение их природных свойств может быть результатом нарушения не только правил водопользования (например, эксплуатации промышленных, сельскохозяйственных, коммунальных и других объектов с неисправными очистными сооружениями и устройствами, отключения очистных сооружений и устройств), но и иных правил в области охраны окружающей среды и природопользования (в частности, транспортировки, хранения, использования минеральных удобрений и препаратов). 

Состав преступления материальный и окончен в момент наступления общественно опасных последствий. Последствия данного преступления должны выражаться в причинении существенного вреда животному или растительному миру, рыбным запасам, лесному или сельскому хозяйству. Уголовный кодекс и Постановление Пленума Верховного Суда не дают точного определения, что понимать под причинением существенного вреда животному и растительному миру и т.д., поэтому вопрос о признании вреда существенным должен решаться в каждом конкретном случае с учетом всех фактических обстоятельств дела. Между совершенным деянием и наступившими последствиями должна быть причинно-следственная связь.

**Субъектом** является вменяемое физическое лицо, достигшее к моменту совершения преступления 16 лет. За совершение данного преступления к уголовной ответственности также могут привлекать и должностных лиц, и лиц, осуществляющих управленческие функции в коммерческих и иных организациях.

**Субъективная сторона** может быть выражена как в форме умысла (прямого или косвенного), так и неосторожности (легкомыслия или небрежности). По отношению к смерти человека, указанной в ч. 3 ст. 250, умысел может быть только в форме неосторожности.

**Статья 252. Загрязнение морской среды**

\1. Загрязнение морской среды из находящихся на суше источников либо вследствие нарушения правил захоронения или сброса с транспортных средств или возведенных в море искусственных островов, установок или сооружений веществ и материалов, вредных для здоровья человека и водных биологических ресурсов либо препятствующих правомерному использованию морской среды, -

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до четырех месяцев.

\2. Те же деяния, причинившие существенный вред здоровью человека, водным биологическим ресурсам, окружающей среде, зонам отдыха либо другим охраняемым законом интересам, -

наказываются штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок со штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех месяцев.

\3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, повлекшие по неосторожности смерть человека, -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на тот же срок.

В ст. 252 «Загрязнение морской среды» **объектом преступления** являются общественные отношения в сфере обеспечения глобальной экологической безопасности, охраны вод и водных биологических ресурсов моря. 

**Предметом преступления** является морская среда. Местом совершения преступления являются воды территориального моря, внутренних морских вод и открытого моря, исключительной экономической зоны и водные живые ресурсы шельфа.

**Объективная сторона** выражается в загрязнении морской среды веществами и материалами, вредными для здоровья человека и водных биологических ресурсов. Загрязнения могут осуществляться из находящихся на суше источников либо вследствие нарушения правил захоронения или сброса с транспортных средств или возведенных в море искусственных островов, установок или сооружений. Обязательным элементом являются наступившие последствия, выразившиеся в существенном изменении (ухудшении) качества морских вод и (или) негативном изменении дна, гибели водных биоресурсов. Состав преступления материальный.

**Субъектом** является вменяемое физическое лицо, достигшее 16-летнего возраста, также это может быть должностное лицо или иностранный гражданин (например, матрос иностранного судна).

**Субъективная сторона** преступления аналогична рассмотренной субъективной стороне в ст. 250.

Дознание по преступлениям, предусмотренным ч. 1 ст. 250 и ч. 1 ст. 252 УК РФ, производится дознавателями органов внутренних дел Российской Федерации. Предварительное следствие по преступлениям, предусмотренным ч. ч. 2 и 3 ст. 250 и ч. ч. 2 и 3 ст. 252 УК РФ, производится следователями Следственного комитета Российской Федерации.

Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях от 30.12.2001 N 195-ФЗ предусматривает наступление административной ответственности в сфере водных правоотношений за совершение правонарушений, предусмотренных следующими статьями:

— уничтожение или повреждение специальных знаков (ч. 2 ст. 7.2);

— самовольное занятие водного объекта или пользование им с нарушением установленных условий (ст. 7.6);

— самовольная уступка права пользования землей, недрами, лесным участком или водным объектом (ст. 7.10);

— нарушение режима использования земельных участков и лесов в водоохранных зонах (ст. 8.12);

— несоблюдение условия обеспечения свободного доступа граждан к водному объекту общего пользования и его береговой полосе (ст. 8.12.1);

— нарушение правил охраны водных объектов (ст. 8.13);

— нарушение правил водопользования (ст. 8.14);

— нарушение правил эксплуатации водохозяйственных или водоохранных сооружений и устройств (ст. 8.15).

Административная ответственность за нарушение норм, правил и требований в сфере водных отношений может наступать также и по общим составам, например несоблюдение экологических требований при осуществлении градостроительной деятельности и эксплуатации предприятий, сооружений или иных объектов (ст. 8.1). Законами субъектов Российской Федерации могут быть предусмотрены и иные составы административных правонарушений в сфере использования и охраны водных объектов.

Органы внутренних дел не рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных вышеуказанными статьями КоАП РФ. 

К органам, уполномоченным на рассмотрение дел по данным статьям, относятся органы, осуществляющие федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, органы, осуществляющие государственный надзор за геологическим изучением, рациональным использованием и охраной недр и органы, осуществляющие государственный надзор в области использования и охраны водных объектов.

При причинении вреда водным объектам вне зависимости от привлечения виновного лица к уголовной или административной ответственности он обязан возместить ущерб в полном объеме. 

Привлечение к дисциплинарной и материальной ответственности за проступки в сфере водных отношений осуществляется в соответствии с трудовым законодательством.

### Судебная практика

??? note "Судебный акт по статье 250 УК РФ"
    
    Соболев П.Ю., реализуя свой преступный умысел, не предвидя возможности наступления вредных последствий в виде причинения существенного вреда водным биологическим ресурсам, относясь к ним безразлично, при помощи гусеничного бульдозера переместил размываемый грунт с берега в основное русло ручья Покровский площадью 161 м. на 102 м. Указанные действия привели к нарушению русла ручья Покровский, потере прироста водных биоресурсов, что повлекло гибель кормовых организмов, обеспечивающих прирост и жизнедеятельность водных ресурсов на общей площади 16422 м2.
    
    Своими действиями Соболев П.Ю. нарушил: 
    
    — п. 4 ч. 15 ст. 65 Водного кодекса Российской Федерации, согласно которому в границах водоохранных зон запрещается: движение и стоянка транспортных средств (кроме специальных транспортных средств), за исключением их движения по дорогам и стоянки на дорогах и в специально оборудованных местах, имеющих твердое покрытие; 
    
    — п. 2 ч. 17 ст. 65 Водного кодекса Российской Федерации, согласно которому в границах прибрежных защитных полос наряду с установленными ч. 15 ст. 65 данного кодекса ограничениями запрещается: размещение отвалов размываемых грунтов; 
    
    — ст. 22 Федерального закона от 24.04.1995 г. N 52-ФЗ "О животном мире", согласно которому любая деятельность, влекущая за собой изменение среды обитания объектов животного мира и ухудшение условий их размножения, нагула, отдыха и путей миграции, должна осуществляться с соблюдением требований, обеспечивающих охрану животного мира. При добыче полезных ископаемых должны предусматриваться и проводиться мероприятия по сохранению среды обитания объектов животного мира и условий их размножения, нагула, отдыха и путей миграции, а также по обеспечению неприкосновенности защитных участков территорий и акваторий.
    
    В результате преступных действий Соболева П.Ю. причинен существенный вред водным биологическим ресурсам, выражающийся в потере прироста водных биоресурсов, в результате гибели кормовых организмов, обеспечивающих прирост и жизнедеятельность водных биоресурсов.
    
    Ущерб, причиненный водным биологическим ресурсам в результате нарушения законодательства в области рыболовства и сохранения водных биологических ресурсов, исчисляемый по «Методике…», составил 36 357,00 руб.
    
    Соболева П.Ю. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст. 250 УК РФ и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 30 000,00 руб.

??? note "Судебный акт по статье 252 УК РФ"
    
    В соответствии со ст. 42 Конституции РФ, каждому гарантируется право на благоприятную среду, достоверную информацию о ее состоянии и на возмещение ущерба, причиненного его здоровью или имуществу экологическим правонарушением.
    
    Согласно требованиям, содержащимся в ч. 2 ст. 37 Федерального закона «О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации» от 31.07.1998 года № 155-ФЗ, запрещается сброс вредных веществ во внутренних морских водах и в территориальном море.
    
    Правилом 10 Международной конвенции по предотвращению загрязнения с судов 1973 года и Протокола к ней 1978 года (МАРПОЛ 73/78) предусмотрено, что район Черного моря является особым районом, в котором запрещается любой сброс в море нефти или нефтесодержащей смеси с любого нефтяного танкера, а так же с судна, не являющегося нефтяным танкером.
    
    05.04.2014 года во время погрузки бункерного топлива - мазута, с бункеровочного судна «Орион А» на судно «CRUX» флаг Мальта, ошвартованного у причала № 22 пристани № 3 ОАО «Новороссийский морской торговый порт», расположенного по адресу: ул. Портовая, Восточный внутригородской район г. Новороссийска, Харковенко В.Л., являясь третьим механиком судно «CRUX» флаг Мальта, в соответствии с возложенными на него при несении вахты в процессе бункеровочных операций обязанностями, должен был осуществлять постоянный контроль за наполняемостью топливных танков двойного дна нефтепродуктом - бункерным топливом мазут и производством замеров по установлению количества мазута, наливаемого в танки.
    
    В нарушение возложенных на него обязанностей, а также в нарушение Федерального закона «О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации» от 31.07.1998 года № 155-ФЗ и Международной конвенции по предотвращению загрязнения с судов 1973 года и Протокола к ней 1978 года (МАРПОЛ 73/78), Харковенко В.В, не предвидя наступления опасных последствий в виде загрязнения акватории Цемесской бухты Черного моря веществом, вредным для здоровья человека и водных биологических ресурсов, но при должной осмотрительности и внимательности, в силу возложенных на него обязанностей, должен был и мог предвидеть наступление опасных последствий, грубо нарушил возложенные на него обязанности, не контролируя надлежащим образом наполнение центрального топливного танка № 2 бункерным топливом мазут, не учел скорость погрузки и количество мазута, налитое в этот танк, и не остановил своевременно подачу бункерного топлива мазут в центральный топливный танк № 2.
    
    В результате допущенных нарушений и отсутствия контроля за наполнением центрального топливного танка № 2 со стороны третьего механика Харковенко В.В., 05.04.2014 года в 21-00 час. произошло переполнение центрального топливного танка № 2 и, как следствие, разлив нефтепродукта - мазута, через воздушные отверстия центрального топливного танка № 2 на палубу судна «CRUX», с последующим сбросом нефтепродукта в количестве 1410,045 кг через ватервейс левого борта т/х «CRUX» на поверхность морской среды акватории Черного моря у причала № 22 пристани № 3 ОАО «Новороссийский морской торговый порт». 
    
    Согласно сведениям, предоставленным Новороссийским учебным и научно-исследовательским морским биологическим центром за № от 09.04.2014 года, нефтепродукты относятся к 3-му классу опасности и является высокотоксичным загрязнителем морской среды; при аварийном сбросе нефтепродуктов в морскую среду образуется пленка, под которой будет наблюдаться массовая гибель осенне-зимнего планктона, вследствие термоудара, гипоксии и изменения гидрохимических показателей воды; нефтепродукты и их аэрозоли оказывают негативное токсическое влияние на здоровье человека.
    
    На основании представленных документов в соответствии с «Методикой исчисления размера вреда, причиненного водным объектам в результате нарушения водного законодательства» и.о. начальника Новороссийского отдела по надзору на море ФИО7 08.04.2014 года был произведен расчет размера вреда, причиненного водному объекту 05.04.2014 года в результате загрязнения нефтепродуктами акватории Черного моря у причала № 22 пристани № 3 ОАО «НМТП» с т/х «CRUX» (IMO 9251080), он составляет 3 080 725 рублей 98 копеек.
    
    Харковенко В.Л. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст. 252 УК РФ, и назначить наказание в виде штрафа в размере 200 000 (двухсот тысяч) рублей.

**РАСЧЕТ РАЗМЕРА ВРЕДА**

Согласно статье 69 Водного кодекса Российской Федерации лица, причинившие вред водным объектам, возмещают его добровольно или в судебном порядке.

Методика исчисления размера вреда, причиненного водным объектам вследствие нарушения водного законодательства утверждена Постановлением Правительства № 87 от 2009 года.

Она предназначена для исчисления размера вреда, причиненного водным объектам вследствие нарушения водного законодательства Российской Федерации, а именно негативного изменения водного объекта в результате его загрязнения, повлекшего за собой деградацию его естественных экологических систем и истощение его ресурсов, в том числе нарушения правил эксплуатации водохозяйственных систем, сооружений и устройств, а также при авариях на предприятиях, транспорте и других объектах, связанных со сбросом вредных (загрязняющих) веществ в водный объект, включая аварийные разливы нефти и иных вредных (загрязняющих) веществ, в результате которых произошло загрязнение, засорение и (или) истощение водных объектов.

В методике приведен закрытый перечень нарушений водного законодательство, за причинение вреда, которым данная методика расчета применима.

Исчисление размера вреда основывается на компенсационном принципе оценки и возмещения размера вреда по величине затрат, необходимых для установления факта причинения вреда и устранения его причин и последствий, в том числе затрат, связанных с разработкой проектно-сметной документации, и затрат, связанных с ликвидацией допущенного нарушения и восстановлением состояния водного объекта до показателей, наблюдаемых до выявленного нарушения, а также для устранения последствий нарушения.

\1. Исчисление размера вреда, причиненного водному объекту сбросом вредных (загрязняющих) веществ в составе сточных вод и (или) дренажных (в том числе шахтных, рудничных) вод. При расчете учитываются:

— коэффициент, учитывающий природно-климатические условия в зависимости от времени года;

— коэффициент, учитывающий экологические факторы (состояние водных объектов);

— коэффициент индексации, учитывающий инфляционную составляющую экономического развития;

— таксы для исчисления размера вреда от сброса i-го вредного (загрязняющего) вещества в водные объекты;

— масса сброшенного i-гo вредного (загрязняющего) вещества;

— коэффициент, учитывающий интенсивность негативного воздействия вредных (загрязняющих) веществ на водный объект.

\2. Исчисление размера вреда в случаях загрязнения в результате аварий водных объектов органическими и неорганическими веществами, пестицидами и нефтепродуктами, исключая их поступление в составе сточных вод и (или) дренажных (в том числе шахтных, рудничных) вод. При расчете учитываются:

— коэффициент, учитывающий природно-климатические условия в зависимости от времени года;

— коэффициент, учитывающий экологические факторы (состояние водных объектов);

— коэффициент индексации, учитывающий инфляционную составляющую экономического развития;

— коэффициент, учитывающий длительность негативного воздействия вредных (загрязняющих) веществ на водный объект при непринятии мер по его ликвидации;

— такса для исчисления размера вреда при загрязнении в результате аварий водных объектов i-м вредным(загрязняющим) веществом определяется в зависимости от его массы (М).

\3. Исчисление размера вреда, причиненного водным объектам сбросом хозяйственно-бытовых сточных вод с судов и иных плавучих объектов и сооружений. При расчете учитываются:

— коэффициент, учитывающий природно-климатические условия в зависимости от времени года;

— коэффициент, учитывающий экологические факторы (состояние водных объектов);

— коэффициент индексации, учитывающий инфляционную составляющую экономического развития;

— такса для исчисления размера вреда от сброса хозяйственно-бытовых сточных вод с судов и иных плавучих и стационарных объектов и сооружений в водные объекты в зависимости от объема накопительной емкости для сбора хозяйственно-бытовых сточных вод.

\4. Исчисление размера вреда, причиненного водным объектам загрязнением (засорением) водных объектов мусором, отходами производства и потребления, в том числе с судов и иных плавучих и стационарных объектов и сооружений. При расчете учитываются:

— коэффициент, учитывающий природно-климатические условия в зависимости от времени года;

— коэффициент, учитывающий экологические факторы (состояние водных объектов);

— коэффициент индексации, учитывающий инфляционную составляющую экономического развития;

— коэффициент, характеризующий степень загрязненности акватории водного объекта мусором, отходами производства и потребления в баллах;

— такса для исчисления размера вреда, причиненного водным объектам загрязнением (засорением) мусором, отходами производства и потребления;

— площадь акватории, дна и береговых полос водного объекта, загрязненная мусором, отходами производства и потребления.

\5. Исчисление размера вреда, причиненного водным объектам сбросом и захоронением в них отходов производства и потребления, в том числе выведенных из эксплуатации судов и иных плавучих средств (их частей и механизмов), других крупногабаритных отходов производства и потребления (предметов). При расчете учитываются:

— коэффициент, учитывающий экологические факторы (состояние водных объектов);

— коэффициент индексации, учитывающий инфляционную составляющую экономического развития;

— такса для исчисления размера вреда, причиненного водным объектам сбросом и захоронением в них отходов производства и потребления, в том числе выведенных из эксплуатации судов и иных плавучих средств (их частей механизмов), других крупногабаритных отходов производства и потребления (предметов);

— тоннаж брошенных судов и иных плавучих средств (их частей и механизмов), других крупногабаритных отходов производства и потребления (предметов).

\6. Исчисление размера вреда, причиненного водным объектам при осуществлении запрещенного молевого сплава древесины и сплава древесины без судовой тяги. При расчете учитываются:

— коэффициент, учитывающий природно-климатические условия в зависимости от времени года;

— коэффициент, учитывающий экологические факторы (состояние водных объектов);

— коэффициент индексации, учитывающий инфляционную составляющую экономического развития;

— объем древесины, сброшенной в водный объект для запрещенного молевого сплава древесины и сплава древесины без судовой тяги;

— фактический объем древесины, доставленный получателю;

— такса для исчисления размера вреда, причиненного водным объектам затоплением древесины.

\7. Исчисление размера вреда, причиненного водным объектам загрязнением взвешенными веществами при разведке и добыче полезных ископаемых, проведении дноуглубительных, взрывных, буровых и других работ, связанных с изменением дна и берегов водных объектов, в том числе с нарушением условий водопользования или без наличия документов, на основании которых возникает право пользования водными объектами, а также при разрушении в результате аварий гидротехнических и иных сооружений на водных объектах. При расчете учитываются:

— коэффициент, учитывающий природно-климатические условия в зависимости от времени года;

— коэффициент, учитывающий экологические факторы (состояние водных объектов);

— коэффициент индексации, учитывающий инфляционную составляющую экономического развития;

— таксы для исчисления размера вреда, причиненного водным объектам загрязнением взвешенными веществами при разведке и добыче полезных ископаемых, проведении дноуглубительных, взрывных, буровых и других работ, связанных с изменением дна и берегов водных объектов, а также при разрушении в результате аварий гидротехнических и иных сооружений на водных объектах.

\8. Исчисление размера вреда, причиненного водным объектам при их частичном или полном истощении в результате забора воды с нарушением условий водопользования или без наличия документов, на основании которых возникает право пользования водными объектами. При расчете учитываются:

— коэффициент, учитывающий экологические факторы (состояние водных объектов);

— коэффициент индексации, учитывающий инфляционную составляющую экономического развития;

— такса для исчисления размера вреда, причиненного водным объектам при их частичном или полном истощении в результате забора (изъятия) воды;

— объем воды, необходимый для восстановления водного объекта от истощения, принимается равным двойному объему безвозвратного изъятия (забора) воды из водного объекта (при превышении установленного договором водопользования общего объема забора (изъятия) водных ресурсов или без наличия документов, на основании которых возникает право пользования водными объектами).

\9. Исчисление размера вреда, причиненного водному объекту при его использовании для добычи полезных ископаемых (строительных материалов) с нарушением условий водопользования или без наличия документов, на основании которых возникает право пользования водными объектами. При расчете учитываются:

— коэффициент, учитывающий экологические факторы (состояние водных объектов);

— коэффициент индексации, учитывающий инфляционную составляющую экономического развития;

— такса для исчисления размера вреда, причиненного водным объектам при добыче полезных ископаемых (строительных материалов) в зависимости от массы их добычи.

При квалификации преступления по статьям 250 и 252 УК РФ необходим расчет и размера вреда, причиненного водным биологическим ресурсам. Методика исчисления размера вреда, причиненного водным биологическим ресурсам утверждена Приказом Минсельхоза № 167 от 2020 года.

Методика определяет процедуру исчисления размера вреда, причиненного водным биологическим ресурсам в результате нарушения законодательства о рыболовстве и сохранении водных биоресурсов.

Размер вреда, причиненного водным биоресурсам, исчисляется Федеральным агентством по рыболовству (его территориальными органами), федеральными государственными бюджетными учреждениями, научно-исследовательскими организациями, подведомственными Федеральному агентству по рыболовству.

Подробнее разберем в другой теме, касающейся животного мира.

**МЕЖДУНАРОДНОЕ ВОДНОЕ ПРАВО**

Международное право играет важную роль в решении водных проблем, возникающих в мире. Рост населения, разработка природных ресурсов, индустриальное развитие, истощение водных запасов на национальном и региональном уровнях приводит к тому, что водные ресурсы быстро становятся чрезвычайно ценным природным ресурсом. 

Государства вынуждены развивать международное сотрудничество в области использования и охраны трансграничных водных объектов и их водных ресурсов.

С принятием Конвенции об охране и использовании трансграничных водотоков и международных озер 1992 г. и Конвенции о праве несудоходных видов использования международных водотоков, принятой в Нью-Йорке в 1997 г., стало употребляться понятие "трансграничные водотоки", а затем "трансграничные воды". 

Международный водоток означает водоток, части которого находятся в различных государствах. Понятие "трансграничные воды" более приближается к российскому пониманию понятия "водный объект (воды)", что означает любые поверхностные или подземные воды, которые обозначают, пересекают границы между двумя и более государствами или расположены в таких границах.

**Субъектами международных водных правоотношений** выступают государства и межгосударственные организации, созданные государствами. Нередко международные водные правоотношения происходят с участием юридических и физические лиц, а также неправительственных (общественных) организаций. 

Международное водное право — совокупность публичных и частных правовых норм, регулирующих использование и охрану водных объектов и их водных ресурсов, находящихся на территории двух и более государств.

Международные водные объекты (реки, озера и т.д.) создают особую проблему в контексте международного водного права. Водные объекты, в отличие от иных природных объектов, таких, как полезные ископаемые или нефть, являются частью комплексной гидрологической единицы. 

Водная экологическая обстановка в государстве выше по течению непосредственно воздействует на характер реки ниже по течению, и наоборот. События, природные или искусственные, воздействующие на водные объекты и их ресурсы в одной части водораздела, потенциально могут повлиять на количество, качество или использование водных ресурсов в другой части водораздела. Масштабное использование водных ресурсов в верховьях реки уменьшает количество воды, поступаемое в страны низовьев, и может лишить их необходимого количества водных ресурсов. Строительство различного рода гидротехнических сооружений внутрируслового водопользования, гидроэлектростанции и т.д., принадлежащих нередко частным собственникам в низовьях, влияет на сток всей речной системы - и в верховьях, и в низовьях. Таким образом, усилия, направленные на поиск компромиссов между государствами по поводу трансграничных поверхностных водных объектов, должны быть направлены на скоординированные, а не односторонние действия, принимая во внимание воздействие на весь бассейн.

Систему международного водного права образуют правовые доктрины и нормы — определения, принципы, предписания, запреты, процедуры, условия, подлежащие обязательному соблюдению при осуществлении тех или иных видов деятельности и содержащиеся в двусторонних и многосторонних международных соглашениях. 

Помимо обязательных для соблюдения и исполнения правил поведения или норм твердого права, международное водное право рассматривается с учетом рекомендательных норм, которые оказывают регулирующее воздействие на государства. В отличие от строго обязательных правовых норм они именуются мягким правом, содержатся в резолюциях конференций, декларациях и совместных заявлениях глав государств, решениях органов международных организаций.

Совокупность водных международно-правовых норм обладает внутренней организацией и структурной упорядоченностью. Помимо распределения норм по юридической силе (твердое и мягкое право) в структуре международного водного права нормы объединяются в относительно самостоятельные группы по своей предметной характеристике. В первую группу входят нормы, направленные на охрану трансграничных вод, а во вторую - нормы, нацеленные на регулирование экологически вредной деятельности в связи с водопользованием.

Международное водное право имеет свою систему источников. Наиболее известны Правила пользования водами международных рек, подписанные в Хельсинки в 1966 г, Конвенция по охране и использованию трансграничных водотоков и международных озер 1992 г., и ряда протоколов и приложений к этой Конвенции, участницей которой является Россия. Эти международно-правовые акты устанавливают принцип "загрязнитель платит", а загрязнителями как раз могут быть (и зачастую являются) транспортные организации, береговые службы и частные судовладельцы.

В 1966 г. Ассоциацией международного права (ILA) была предпринята наиболее полная систематизация принципов международного права в области трансграничных водных ресурсов, в результате которой были разработаны **Хельсинкские правила** об использовании трансграничных водных ресурсов. Хельсинкские правила основываются на том, что каждое государство в пределах международного дренажного бассейна имеет право на разумную и справедливую долю выгодного использования водных ресурсов бассейна. 

Экологические проблемы, связанные с использованием трансграничных водных объектов, быстро сдвигают перспективу проблем природных ресурсов от национального к международному уровню. 

В мире существует приблизительно 214 речных бассейна, которые находятся на территории двух или более стран. Кроме того, почти в пятидесяти странах более 75% их площади находится на территории трансграничных речных бассейнов, в которых проживает, по оценкам, 35–40% населения мира. 

Охрана континентальных вод обеспечивается двумя многосторонними конвенциями, а также большим числом бассейновых соглашений по отдельным трансграничным рекам. **Конвенция ЕЭК ООН** о трансграничных водотоках и международных озерах была принята в 1992 г. и вступила в силу в 1996 г. Россия ратифицировала Конвенцию в 1993 г. Она нацелена на установление общих подходов и правовых механизмов по охране трансграничных рек и озер от загрязнения. Для этого Конвенция предусматривает обязанность Сторон по введению нормативов качества вод, по предупреждению и снижению трансграничного воздействия, охране и восстановлению водных экосистем, включая земли водосборного бассейна, животный мир и лесные экосистемы. В Конвенции закреплены важные принципы водных отношений, до этого действующие как международный обычай. Это принцип, в соответствии с которым государства обязаны использовать воды трансграничных водотоков экологически благоприятным и рациональным образом, принципы равного и разумного использования, предосторожности и компенсации причиненного вреда. 

В развитие Конвенции в 1999 г. 35 европейских стран подписали Протокол о воде и здоровье и тем самым взяли на себя обязательство охранять водные экосистемы в интересах охраны здоровья людей, осуществлять сотрудничество в области обеспечения устойчивого развития и гармонизации законодательства в Европейском регионе. 

В 1997 г. на Генеральной Ассамблее ООН была принята **Конвенция о праве несудоходных видов использования международных водотоков**. Конвенция считается рамочным международным соглашением, и по сфере своего действия Конвенция является глобальной, т.е. любые заинтересованные государства могут стать ее сторонами. 

Ее принятие связано со стремлением государств установить универсальные правила по хозяйственному использованию водных ресурсов трансграничных рек, таких, как строительство гидротехнических сооружений, забор воды для ирригации, коммунального хозяйства, промышленности и распределению водных ресурсов между государствами нижнего и верхнего течения. В целях обеспечения равного доступа государств бассейнов трансграничных рек к водным ресурсам установлены обязательства по уведомлению о намечаемых хозяйственных проектах водопользования по непричинению значительного ущерба, предотвращению загрязнения, справедливому и разумному водораспределению. 

Особую сферу правового регулирования водных отношений составляет международное морское право. Оно включает целый ряд глобальных и региональных соглашений, таких, как **Конвенция** ООН 1982 г. **по морскому праву**, **Конвенция** 1972 г. **о предупреждении загрязнения моря сбросами отходов и других материалов**, **Конвенция 1973 г. о предупреждении загрязнения моря с судов**, **Конвенция 1954 г. о предупреждении загрязнения моря нефтью**, **Конвенция 1958 г. об открытом море и континентальном шельфе**, **Конвенция 1969 г. о гражданской ответственности за ущерб от загрязнения нефтью** и другие. Эти соглашения детальным образом определяют режим морской среды и устанавливают сложный комплекс обязанностей государств по снижению и контролю загрязнения моря с различных источников, а также меры ответственности. 

Обширный нормативный материал, накопленный в советский период, был существенно пополнен после распада СССР, поскольку Российская Федерация как правопреемник СССР была вынуждена урегулировать правовой режим новых трансграничных (международных) водотоков и водоемов, ранее находившихся исключительно на территории одного государства (река Нарва, Чудско-Псковское озеро). Общее количество российских трансграничных водных объектов - около одной тысячи, протяженность "речной" границы России составляет 7141 км, а протяженность озерной - 4775 км. В отношении трансграничных водных объектов Россией подписаны двусторонние соглашения с Эстонией, Украиной, Казахстаном, Монголией, Китаем и другими странами. Россия участвует в Российско-казахстанской комиссии по совместному использованию и охране трансграничных вод.



### Литература

[^05585-s8]: Российская Федерация Водный кодекс Российской Федерации. 1995. [05585](https://education.kurashev.com/environmental/Библиотека/index.html#05585). Статья 8.

[^01996-s1-a5]:  Водный кодекс Российской Федерации. 2006. [01996](https://education.kurashev.com/environmental/Библиотека/index.html#01996). Статья 1, абзац 5.

[^01996-s1-a6]:  Водный кодекс Российской Федерации. 2006. [01996](https://education.kurashev.com/environmental/Библиотека/index.html#01996). Статья 1, абзац 6.

[^01996-s5]:  Водный кодекс Российской Федерации. 2006. [01996](https://education.kurashev.com/environmental/Библиотека/index.html#01996). Статья 5.

[^05586-131]: Железняков Г.В. и др. Гидрология, гидрометрия и регулирование стока. 1984. [05586](https://education.kurashev.com/environmental/Библиотека/index.html#05586). Страница 131.

[^05586-137]: Железняков Г.В. и др. Гидрология, гидрометрия и регулирование стока. 1984. [05586](https://education.kurashev.com/environmental/Библиотека/index.html#05586). Страница 137.

[^05586-138]: Железняков Г.В. и др. Гидрология, гидрометрия и регулирование стока. 1984. [05586](https://education.kurashev.com/environmental/Библиотека/index.html#05586). Страница 138.