---
title: Объекты водных правоотношений

---

# Объекты водных правоотношений

## Понятие водного объекта

Водный кодекс определяет понятие водного объекта:

> **водный объект** — природный или искусственный водоем, водоток либо иной объект, постоянное или временное сосредоточение вод в котором имеет характерные формы и признаки *водного режима*. [^01996-s1-a5]

> **водный режим** — изменение во времени уровней, расхода и объема воды в водном объекте. [^01996-s1-a6]

## Классификация водных объектов


``` mermaid
graph TD
  B[Поверхностные<br/>водные объекты] --> F[Моря<br/>или их отдельные части];
  B[Поверхностные<br/>водные объекты] --> G[Водотоки];
  B[Поверхностные<br/>водные объекты] --> H[Водоемы];
  B[Поверхностные<br/>водные объекты] --> I[Болота];
  B[Поверхностные<br/>водные объекты] --> J[Природные выходы<br/>подземных вод];
  B[Поверхностные<br/>водные объекты] --> K[Ледники, снежники];


```

``` mermaid
graph TD
  C[Подземные<br/>водные объекты] --> D[Бассейны<br/>подземных вод];
  C[Подземные<br/>водные объекты] --> E[Водоносные<br/>горизонты];

```

Водный кодекс Российской Федерации закрепляет разделение **водных объектов** в зависимости от особенностей их режима, физико-географических, морфометрических и других особенностей на [^01996-s5]:

— поверхностные водные объекты;
— подземные водные объекты.

Данная классификация водных объектов не исключает их тесную природную взаимосвязь — все водные объекты связаны между собой. Загрязнение поверхностных вод может приводить к загрязнению подземных вод, одни водные объекты могут питать другие и т. д.

!!! info

    Согласно ранее действовавшему Водному кодексу 1995 года водные объекты подразделяли на четыре категории [^05585-s8]:

    — поверхностные водные объекты;
    — внутренние морские воды;
    — территориальное море Российской Федерации;
    — подземные водные объекты.

    В действующем законодательстве внутренние морские воды и территориальное море рассматриваются как подкатегория поверхностных водных объектов.

### Поверхностные водные объекты

#### Моря и их отдельные части

К **поверхностным** водным объектам отнесены:

1. **моря или их отдельные части**:
    
  1. **проливы** (водное пространство между двумя участками суши, и соединяющее смежные водные бассейны или их части), 
  
  2. **заливы** (часть океана, моря, озера, глубоко вдающаяся в сушу), в том числе   
    1. **бухты** (небольшая часть моря, залива, обособленная частями суши от открытых вод),   
    2. **лиманы** (залив с извилистыми невысокими берегами) и **другие**    
      1. губа — залив, в который впадает крупная река;  
      2. фьерд — узкий, извилистый и глубоко врезающийся в сушу залив со скалистыми берегами;  
      3. лагуна — мелкий водоем, отделенный от моря барьерными островами или рифами.

Следует уточнить, что позиция «моря и их отдельные части» подразумевает, в отличие от естественно-научного понимания, в юридическом смысле только ту часть моря, которая находится в пределах государственной границы Российской Федерации, то есть относящаяся к внутренним морским водам и территориальному морю Российской Федерации. И наоборот, внутренние морские воды и территориальное море Российской Федерации с естественно-научной точки зрения не имеют обоснования.

К внутренним морским водам относятся и «их отдельные части» (морей) — проливы, заливы, бухты, лиманы и другие, а также такие объекты как ()[исторические заливы], например залив Петра Великого.

2. **водотоки**  
    1. **реки** (постоянный водный поток значительных размеров с естественным течением по руслу от истока до устья), 
    2. **ручьи** (водный поток, текущий струей), 
    3. **каналы** (искусственная водная артерия, предназначенная для сокращения водных маршрутов или для перенаправления потока воды);

3. **водоемы** 
    1. **озера** — заполненные водой котловины или впадины земной поверхности, не имеющие непосредственного соединения с морем (океаном) и отличающиеся замедленным водообменом; [^05586-131]
    2. **пруды** (водоем в естественном или выкопанном углублении, а также запруженное место в реке), 
    3. **обводненные карьеры** (искусственный водоем, представляющий собой выемку в земной коре, образованную при добыче полезных ископаемых открытым способом и заполненную водой), 
    4.  **водохранилища** (водоем, в котором скапливается и сохраняется вода (искусственное водохранилище — для хранения и регулирования запасов воды));

4. **Болота** (**низинные**, **переходные**, **верховые**) — избыточно увлажненный участок земной поверхности, занятый влаголюбивой, приспособленной к недостатку кислорода в почв растительностью. [^05586-137]

Низинные, переходные и верховые — стадии развития болот. Развитие болот происходит в направлении уменьшения обеспеченностью минеральными веществами, увеличению мощности торфа, накопления органических веществ и смены растительности от травянистой через кустарниковую и древесную к зарастанию мхом сфагнумом. [^05586-138]

5. **природные выходы подземных вод** 
    1. **родники** (водный источник, текущий из глубины земли, ключ), 
    2. **гейзеры** (источник, время от времени выбрасывающий фонтаны горячей воды и пара); Эти водные объекты отличаются происхождением — гейзер вулканического происхождения, поэтому вода в нем может быть очень горячей, а родник не вулканического, потому вода в нем холодная.

6. **ледники** (движущиеся естественные скопления льда атмосферного происхождения на земной поверхности), **снежники** (неподвижные естественные скопления снега и льда, сохраняющиеся на земной поверхности в течение всего теплого времени года или его части).

Поверхностные водные объекты состоят из поверхностных вод и покрытых ими земель в пределах береговой линии.

### Определение границ водных объектов

Береговая линия (граница водного объекта) определяется для:

1. моря — по постоянному уровню воды, а в случае периодического изменения уровня воды — по линии максимального отлива;

2. реки, ручья, канала, озера, обводненного карьера — по среднемноголетнему уровню вод в период, когда они не покрыты льдом;

3. пруда, водохранилища — по нормальному подпорному уровню воды (наивысший проектный подпорный уровень верхнего бьефа (самое высокое место, где оно начнет переливаться через край, который может поддерживаться в нормальных условиях эксплуатации гидротехнического сооружения);

4. болота — по границе залежи торфа на нулевой глубине (граница выклинивания торфяной залежи — ГОСТ).

Порядок определения местоположения береговой линии (границы водного объекта), случаи и периодичность ее определения устанавливаются Правительством Российской Федерации. Установление местоположения границ водных объектов осуществляется не реже одного раза в 25 лет, и в случаях если местоположение береговой линии изменилось в результате естественных процессов руслоформирования, воздействия антропогенного характера и стихийных бедствий или если местоположение береговой линии необходимо для установления границ водоохранной зоны или защитных полос водного объекта (Постановление Правительства № 377 от 2016 года).

К **подземным** водным объектам относятся:

1. бассейны подземных вод (совокупность водоносных горизонтов, расположенных в недрах);

2. водоносные горизонты (воды, сосредоточенные в трещинах и пустотах горных пород и находящиеся в гидравлической связи).

Границы подземных водных объектов определяются в соответствии с законодательством о недрах.

Поверхностные водные объекты, которые находятся в государственной или муниципальной собственности, являются **водными объектами общего пользования** (**общедоступными водными объектами)**.

Каждый гражданин вправе иметь доступ к водным объектам общего пользования и бесплатно использовать их для личных и бытовых нужд.

Использование водных объектов общего пользования осуществляется в соответствии с правилами охраны жизни людей на водных объектах.

На водных объектах общего пользования могут быть запрещены забор (изъятие) водных ресурсов для целей питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения, купание, использование маломерных судов, водных мотоциклов и других технических средств, предназначенных для отдыха на водных объектах, водопой, а также установлены иные запреты.

` `Информация о таких ограничениях водопользования на водных объектах общего пользования предоставляется гражданам органами местного самоуправления через средства массовой информации и посредством специальных информационных знаков, устанавливаемых вдоль берегов водных объектов.

Полоса земли вдоль береговой линии (границы водного объекта) водного объекта общего пользования (береговая полоса) предназначается для общего пользования. **Ширина береговой полосы** водных объектов общего пользования составляет 20 м, за исключением береговой полосы каналов, а также рек и ручьев, протяженность которых от истока до устья не более чем десять километров (5 м). 

Береговая полоса болот, ледников, снежников, природных выходов подземных вод (родников, гейзеров) не определяется.

Каждый гражданин вправе пользоваться (без использования механических транспортных средств) береговой полосой водных объектов общего пользования для передвижения и пребывания около них, в том числе для осуществления любительского рыболовства и причаливания плавучих средств.


### Литература

[^05585-s8]: Российская Федерация Водный кодекс Российской Федерации. 1995. [05585](https://education.kurashev.com/environmental/Библиотека/index.html#05585). Статья 8.

[^01996-s1-a5]:  Водный кодекс Российской Федерации. 2006. [01996](https://education.kurashev.com/environmental/Библиотека/index.html#01996). Статья 1, абзац 5.

[^01996-s1-a6]:  Водный кодекс Российской Федерации. 2006. [01996](https://education.kurashev.com/environmental/Библиотека/index.html#01996). Статья 1, абзац 6.

[^01996-s5]:  Водный кодекс Российской Федерации. 2006. [01996](https://education.kurashev.com/environmental/Библиотека/index.html#01996). Статья 5.

[^05586-131]: Железняков Г.В. и др. Гидрология, гидрометрия и регулирование стока. 1984. [05586](https://education.kurashev.com/environmental/Библиотека/index.html#05586). Страница 131.

[^05586-137]: Железняков Г.В. и др. Гидрология, гидрометрия и регулирование стока. 1984. [05586](https://education.kurashev.com/environmental/Библиотека/index.html#05586). Страница 137.

[^05586-138]: Железняков Г.В. и др. Гидрология, гидрометрия и регулирование стока. 1984. [05586](https://education.kurashev.com/environmental/Библиотека/index.html#05586). Страница 138.